聖道明傳
=========
真理之劫1205
-------
>一個突如其來的使命，打破了聖道明清靜退隱的生涯。他被任命為欽差大臣。於1203年陪伴狄亞哥主教Diego de Acebes為卡斯提爾王亞豐索九世Alfonso IX de Castilla之子佛定南Ferdinand與某邊疆的郡主之間商議婚事。當時的人，並未留下任何記載，告知我們欽差大臣所採訪的封王是誰，所以我們既不知聖道明所行的路線，也不知他的目的地在哪一方。後來推測紛壇，莫衷一是。較大的可能性，是北斯坎地那維的一個王國：丹麥或瑞典。但一個頗聳人聽聞的理論，以為這是法蘭西的邊疆，由路胡郭Hugh de Lusignan統制，其權勢之大，如成卡斯提爾的王國，則予後者之助力非小。即連義大利的邊疆也在推測之中，因主教及道明于歸途曾走訪羅馬。實際上，這些都是些細微末節。這一次使命的重要性，在於途中的所遇，而不在於所負使命的本身。因主教和他的院長神父路經土魯斯Toulouse，這時正是一種異端的大本營。他們甫達此城，夜幕已降，投宿於一所客棧，即在那兒與異端邪說狹路相逢，因客棧的主人，就是異端份子，已放棄了信德。道明與他當即起始了宗教方面的辯論，且甚為激烈！整個黑夜，在辯論中度過，直到曙光射進了窗戶，棧主方與聖教會的教導妥協，而跪地求恕。幸得道明能操加大朗的方言，使他能與這兒的人傾談。第一次的勝利，促他繼續努力下去，也似乎決定了他來日的去向。但目前，他仍須啟程北上，完成欽差的使命，回轉卡斯提爾宮庭，再一次在主教狄亞哥的率領下，伴同大隊人馬，將新娘帶回西班牙。此次，又發生一件意外，使道明的心，更懷念南方異端猖獗的不幸：年輕的公主，于武士及神職人員的浩大行列尚未抵達她父親的王國時，已經死去。旅行的隊伍，因之分散，主教和他的院長神父乃乘機去羅馬。在那兒，似乎狄亞哥主教曾稟告教宗法國南部的情況，並請求辭求去西班牙教長之職，一半因為他被東方的風物所迷，想去皈化韃靼人，西班牙的摩爾族人和土魯斯的異端份子雖距他更近，卻似乎並不動他之心，但教宗堅持他的本份，是在自家工作，這位以超人的明智治理聖教會的依諾森三世，不許主教提出辭呈。告訴他說，應該負起更沉重的負擔，更繁忙的工作。快快回去，工作等著他。實在，依諾森三世似為伯鐸的繼承者中眼光最遠大，最富理想，也是最實際的一位。他的目標，是以教宗無上神權統治東方及西方「他宣稱不欲自居國王及人民的封建君王」，凡能助他達成目標的人材，他決不疏漏。他矯正了法國的君王，將英格蘭的人民從約翰John of England的苛政下解放，宣佈贊許聖方濟神秘性的宣道，及伯爾文Baidwin的十字軍，利用一切的熱情，引導一切力量，以完成他的計畫，連最小的情節，也不疏忽。一面他遣十字軍遠征海外，一面也不忘家門中的「十字軍」，一面從事於外方的傳教，一面也整頓自家的本堂區。
>
>東游之計，既被打消，狄亞哥主教乃率幾個隨從西行，踏上歸程。途經熙篤Citeaux外于沙奧內Saone之布根地 Burgundy河岸。在那兒，他們又與南方的異端相接觸。因教宗任命熙篤會士們組織宣道隊，想借此將南方人贏回正統的宗教。
>
>１２０５年復活節，狄亞哥主教參與熙篤會的禮儀。這個修道團體的宗教生活大大地感動了主教的心，主教接受了熙篤的會服。但當即離開此地，攜帶宣道者數名，同歸西班牙工作，在蒙培裏Montpellier他們遇見熙篤會院長及二修士坎伯鐸 Pierre de Castelnau和馮刺烏Raoul de Fontfroide，這兩位修士專在郎葛道克講道。但是在那兒工作的修士都很頹喪，失望，因異端已根深蒂固，以完美的組織，以「實際而又引人心服」的動機及言論，操縱各個階層。
>
>異端的邪說，來自東方，以為凡百事務，均分為物質與精神。物質主要是惡的，精神主要是善的。這是一種幼稚而頑固的信仰，最能吸引含混而慷惰的頭腦。可能較任何旁門左道，施害更大，這只是一篇空論，毫無佐證，但正因此，它使人免得費心深思。所以，在最近兩世紀中這邪說仍然誘惑輕浮慷惰之輩，而經由此邪說，竟造出一些神學及教義來。但今日這種論調從未以完全辯證式的姿態出現，因為凡接受此論調者，均為不暇深思的人，所以根本不求明瞭其原則，只是與基督的宗教自相隔離，揚言不屑和它同流合污而已。基督的宗教則基於對世界更真實，更健全的完美認識，它以天主子降世為人為主論，是物質與精神，神聖與人為的結合，因為「聖言取了肉身」。今日的世界中，這種健全的觀念，這種均衡的意識及對物質尊敬是有其重要地位的。
>
>但中世紀的人比今日之人更有科學頭腦，更喜數學，更願為哲人，不肯人云亦云，且更為勇敢。我們早已講過為何當時的教育以純科學為主。這種對準確的科學的喜好，使異端分子也須據理立說，所以對他們的信仰也更為堅固。此時的天主教友也很合於邏輯。信仰祈禱，尊重默觀生活，以之為靈魂最崇高的活動。相信天主的全能，不以神跡為奇事，且相信天主降生為人，不覺他之變為面餅，有何不合理之處。但異端份子也敢於發表他們的謬論，是一種有邏輯，有組織的神論，也以誇大的方式及修道的生活宣揚。
>
>按異端的說法，既然物質萬惡，則無一生物為純淨，而肉體之生活則為無上的，唯一的不幸。物質之本身既為惡，延長物質之存在亦為惡，而產生物質則為大惡。唯一的善舉，即是將生命除去。一個異端的『先知』說：「在婚姻中，救贖是不可能的」。另一個又說：「親屬的觀念，是世界的咒詛」。「生育人靈，便是生育永罰」。他們的福音是打倒婚姻生活的聖德及其意義而提倡獨身主義，不由於自我犧牲，而只由於厭惡生命的繁衍。
>
>因之，自殺是最好的死法，最為聖善。佛教的禪定，成了他們真正的祈禱方式。這些中世紀神論者們操行極實際的補贖及克苦，因為奢侈也是罪惡之一，凡削弱肉體精力者，均為對天主純認識的阻礙。肉身是絕對禁止的，克苦工具，可自由施用，瘦削而嚴峻的面貌是異端者的標誌一內心聖寵的外在表現，靈魂也須經過克制而與精神完全隔離，脫自肉身，進人虛無。
>
>這種操行，自非一般人所能為者，所以唯有『成全者』parfaits，少數被選擇出來的人，操行童貞及宗教之神修生活，立誓永不食肉、蛋或乳酪，甚至在同伴之前，什麼也不吃，禁絕婚姻，如已婚，則與配偶相離而獨自度日。至於其他的群眾，連公候及貴夫人在內，雖自屬於此旁門左道，並無操行這些克苦之責，只須摒棄對教宗的忠實，及否認一切聖事。異端分子以聳人聽聞的邪說拉攏各個階層，為博取富人的歡心，不惜獻給他們教會的款項，為爭取工人，為『成全者』開設工廠，教年青人手藝，這是對天主教會的一個有組織的打擊。
>
>不必說，異端的主要領導人物是神職人員和貴族。雷蒙主教Raymond of Rabersteins即被依諾森三世自其任所遷至土魯斯，因他對異端頑固的同情。這異端團體(6)，自有其教宗，主教，輔祭。在神職人員屬下，有『成全者』，是對教義原則完全信仰的人，其次是普通教友，尊敬，甚至崇拜成全者，供給彼等飲食居所。
>
>聖伯納St. Bernard早已感到這種異端組織太完美，太難予以瓦解。他的熙篤會士們也沒有更大的成功于蒙培裏的公會議中，狄亞哥及道明會傾聽這些垂喪修士們的訴苦。他們遇到了無數勁敵：有訓練，有才能的雄辯者，社會及財富的威勢，商業合作組織的陣容。而這些修土們採取一極平凡而舒適的旅行方式，居住於上等的旅館，以聖教會法典所容許的豪華自饗。他們與尋常人毫無分別，但這正是使他們失去一切威信的原因。因異端的成全者們致力苦修，很是與眾不同！異端的領導者是群眾的首腦，是真正的領袖。而葛艾默院長Abbot Almeric，坎伯鐸及馮刺烏的修道生活則極平凡，極貴族化，遠不及異端者的英勇行為。為一個外人，修士們失敗的原因及可能獲取成功機會的方法，不難一眼看出。狄亞哥主教立即明白應如何改善。他指出異端份子的整個傾向，是對物質和精神誇大其實的一面之見。修土們以這種奢華的外表旅行，自不能博取人心。為一個否認尊敬肉體及一切神性的外在表現的人，一個炫示其政治及財富力量的宗教，決不能使他人心。狄亞哥立即把他的言語付諸實行，將隨從們遣返西班，亦留下幾個神職人員，助他完成傳教工作。熙篤的會長及修士們也遵從了主教的勸導，于出外宣道時，與異端者度同樣的克苦生活。連道明也受這一改變態度的影。自此以後，他不再被稱為副院長，而被稱為「道明弟兄修士」。
>
>道明弟兄以新的方法，側身於新的傳教運動中，實踐主教的主張，幾乎至於極端。他于嚴齋期間，只用麵包及水，居然勝過都普斯的異端分子。他也沿門走訪，而從不隱藏其克苦的行徑，他決心以異端所用的方法將他們戰敗，而貫徹主張的能力，竟使異端羡慕他強壯的體格！
>
>但他的克苦，並不只是招搖於外，土魯斯熱心的婦女們，曾費盡心力，為他忙碌的生涯，安排一點兒舒適和享受，列品案進行時，人家也強迫他們洩露一些個中情節，她們卻毫不遲疑地說聖人無時不以克苦自製。那若望John of Navarre，聖人心愛的伴侶：「他用苦功的工具」，以苦鞭自責，這已是人所共知的事。「道明和他的夥伴們赤足前往工作」，見者無不景仰。即便在朋友家中用膳時，至少，道明一個人也嚴守外表的克己。他不拒絕肉類，但不願人看見肉類在他的碟子裏，他以紅豆將肉塊遮蓋，也常在餐前喝足夠之水，以免用酒。厄裏瑪Elias Martin之妻威瑪Guilgelmina，即為時常招待聖人的年輕婦女之一。她多次為聖人準備伙食，卻從未能使他于午餐中用超過四分之一塊幹魚或兩隻雞蛋之量。所飲的酒中，常攙了三分之二的清水。有一次他生病了，她勸他睡在床上，但她剛離臥室，他即起來睡地上，這個人真不好辦，他很固執，她無法協助他（７）。另外一個年輕婦女，也是聖人之友，後成為十字架隱修女，白賽達修女Sister Beceta，於１２３３年列品案進行時以宣誓提出幾乎相同的見證，她從未能使聖人用兩個以上雞蛋。因他太消瘦，需要加餐，所以她送上兩三盤熱騰騰的蛋，但他永不取用。似乎他只嗜愛蘋果及蘿蔔，但也從不多食。她曾多次發現他在她家中席地而臥，因而為他蓋上一件外衣，或以他物遮寒。她想聖人一定常睡在地上（８）。熱心的婦女之外，尚有一熙篤會土的見證：「他的刻苦到了這般程度，若不是為尊重修土們或其同桌的人，他只用麵包及湯…若附近有聖堂，我從未聽說他在聖堂之外，另有臥室。若附近沒有聖堂，他則臥於地板上，若人家為他預備了床，他則小心地移去被褥，睡於床板之上」。別的證人曾說他有時「過於疲倦，就胡亂睡在路旁」（９）。
>
>這種苦行，是他攻擊敵人的利器，也是他勇毅的天性的一個表現。自幼年時，他便習於席地而睡。但丁在《神曲》Divina Commedia中，曾歌唱這事，而這習慣，他終生未改。成為會土，他沒有自己的寢室，竟死於他人的寢室，身著他人的會衣。但聖道明並不只以苦行陪伴其主教于南部人民中從事傳教工作。他們兩人，均在熙篤會代表的指導下，過佈道生涯。他們于１２０６年始于塞維安Servain工作。那兒的封候保護兩個異端的「成全者」，以自己的府闈為異端地方組織的中心。道明等向他們挑戰，掀起辯論。因百姓們都來傾聽，他們所操的言語，定是加大隆那及土魯斯共有的方言。這兩位宣道者步向城中。他們的貧窮立即征服了百姓們，紛紛前來聽道。武士、農夫、婦女都津津有味地欣賞這天主教的新攻勢。這種稀奇的辯論繼續了八天，雖未於辯論者中收任何效果，而一般人民，則甚為感動，伴送主教及道明修士，直到第二個異端的大本營：百濟艾Beziers。這兒，兩位宣道者似未得同樣的成果，城市的政府權勢太大，太厲害，不容人民表現他們的熱烈情緒。半個月後，兩人離此前往卡卡桑Carcassonne，又展開了八天的辯論，但也沒有什麼成就。這是一場唇舌之戰。兩位新宣道者于起初時成功不大，原非意外之事。今日加爾加遜城又依中古時代式樣修造起來，由往日的城牆所圍繞，我們一看就能明瞭，為何那時此城完全在軍閥的權勢下，而那時此城的軍閥，也維護異端，人民沒有表示與天主教同意的自由。
>
>卡卡桑之後，二人又去菲爾佛Verfeil及凡耀Fajeaux不久將成為道明弟兄的大本營。成就此刻仍然微茫。
>
>１２０７年，在巴米爾Pamiers，由佛阿伯Comte de Foix召開一公開辯論會，挑撥他二人於異端份子前辯護天主教的信條。土魯斯的新主教富爾克Foulques及康土朗Couserans主教那伐爾Navarre均在場。富爾格已是道明的朋友，他的在場，對道明等二人是個很大的支持。他早年為行吟詩人，於１１９９年與兩個兒子同人熙篤會，他的妻子也人了修會。因了他的詩才和修道生涯，在普魯凡斯異端人眼中，他是個使人傾心的人物，十分歡迎他。所以，這個辯論會大為成功，好幾個異端人回了頭，其中有聞名的胡督朗Durand de Huesca（日後成為修會之創會者，叫做《貧窮公教徒會》Order of Poor Catholics）及坎阿諾Arnold de Crampagna，從辯論會中的審判。）在蒙特利爾Montreal及方就曾有多次辯論會，其中有一次，曾產生有名的『火的奇跡』。按辯論會習慣，雙方均須將所要提出的幾個特點寫一扼要，所以在每次開會之前，均有一束井井有條的檔早已備妥。道明送上他的《記錄》代表天主教一方，其中所書寫的材料均細加討論。但這一天，三位審判各據一見，無法取得協議，仍建議將道明《記錄》投人火中，三次均毫無損傷，唯有外皮燃著而稍顯焦黑。
>
>但奇跡，不論當時常有或罕見，並不能吸引觀眾，他們想這其中必有詭計，雖自覺無能將詭計揭穿，道明的這個奇跡也沒有產生多大的功勞。所以，次年，狄亞哥主教因已疲乏不堪，又因無法施予群眾任何真正的影響力，乃回轉他的教區，懷抱著日後仍能重整旗鼓，從事傳教工作的希望。但他抵達奧斯瑪不久，就與世長辭了。自此，道明遂成為一群彷徨無主的宣道者的首領。
>
>１２０８年一月十五日，由於一次十字軍的撤退，教宗的代表坎伯鐸被刺而死，這使異端與天主教間的爭辯演化為戰爭及殘殺，政治的仇恨，硬化了宗教的紛爭，南方與北方的互惡，找到了尋釁生事的藉口，遂使血流成渠，不可收拾，陰謀詭計，令人不齒。南方的首領，是土魯斯伯爵，雷孟Raymond of Toulouse，一個有宗教狂熱而無良心，非常虔誠，卻缺乏名譽，真理和道德感的人。卻應知道，他是負城而戰，只為保護自己的領域。對方的領袖是一位長者：孟西滿伯爵Simon of Montfort，基督教騎士中的校校者，但凡和他看法不同的人，就得不到他的同情。後來，因法國君王厭惡外邦王候的干涉，情勢遂有改變。很久以來南部地方（又稱為「秘迪地區」Midi）已不屬於卡貝Capet王朝治下，但斐理、奧古斯都Philip Augustus，法王斐理二世，（１１８０年至１２２２），通常稱斐理、奧古斯都十七世之孫。１２１４年與英王約翰決戰獲勝，將諾曼第Normandy和安如Anjou歸屬。法蘭西王國決心漸次恢復對南方的統治權，深恐這些肥沃的省份，由於他國的干預內戰，而落入外人手中。所以，整體說來法國和西班牙的政治領袖並不仇視土魯斯，也並不希望南方的領袖與教宗相好。於是和平終於來到：不成于戰爭，而成於談判。１２２９年在法王聖路易治下，簽訂了「巴黎合約」，土魯斯的治權交還給它的伯爵，而伯爵的未來繼承人，獨生女兒嫁給法國王子亞豐索。王子死後，她的領域終歸法國屬下。
>
>同時，孟西滿在道明的隨從下，節節勝利至１２０９年在方就，１２１１年在拉窩Lavaur，１２１２年在拉半那達丈La Penne d’Ajen，１２１３年在穆萊Muret，「一個用刀劍戰，一個用祈禱作戰」，英國道明會士及歷史家德力非Nicolas Trivet於一世紀後如此寫著，他們二人間定有相當的友誼。若堂曾說：「孟西滿很敬愛聖人」。宏伯、羅曼Humbert of Romans約１２５０年補說：「他們彼此間如此親切，伯爵竟選中聖道明祝福他兒子（１０）的婚禮，並為他的女兒付洗，她日後成為巴黎聖安多尼修院院長」，但此時，道明早已看出，為皈化異端，最穩妥的方法並不是戰爭刀槍和權勢，它們都不足以收取人心，糾察的方式，似為最後的措施（１１）。
>
>１２０６年一個炙熱的夏夜，主教尚未去歐斯瑪，道明坐在方就的北門外閱讀，那天正是聖婦瑪利、瑪大肋納的節日（七月甘二日）他想到這位罪婦如何變成「宗徒們的宗徒」。他疲倦地坐著，傳教工作成就之微使他茫然不知所從。在他面前的斜坡，伸展至廣闊而肥沃的山谷月兒就是南方異端的老家。稍遠，是勞拉涅Lauraguais寬廣的牧場，土魯斯地區Toulousain，黑山Black Mountain山脈圍繞著東方和北方豐沃的玉蜀黍田，高人雲端，正與落日相觸。從他所坐的高處，他可以看見卡卡桑及卡斯戴諾大理堡Castelnaudary。他不久前，曾在騎士世家的華麗典禮中降福孟福的兒子。稍近處，是蒙累阿，切斷了平原，簇然墳起，堡樓森立。附近則村落星布，低矮的屋頂，有如鳥巢，擁繞著教堂。他不自覺地開始祈求上蒼，指導他的工作，並求聖母指示他應該做什麼，在哪兒選擇他宗徒事業的中心。凝神間，夜幕已降，遮蓋了山野田疇，掩沒了山谷中男女的笑聲。忽地，從天際降下一個火球，閃爍不定的旋轉了一會兒，便抱著一道光輝，落在普義Prouile荒廢了的教堂之上。道明仔細地看，自問這是真的神見，抑是疲倦的眼目所引起的幻覺。其後接連兩夜，他回到原處，仍看見同樣的異象。第三次神見以後，他再無疑惑，再不躊躇，天主所降福的忠仆，打定了他的主意。聖母給了他所祈求的指示。顯然，他應在普義和那兒冷落的教堂中開始他的工作。然後，他將找到一生所當循的道路。後人談說道明的神見，指點他在山上所坐之處。這地方仍被稱為『希納度』Signadou，意即：「上主的指示。」
>
>這是他的新事業的開端，是他一生中一個重要的日子，可能也是他得天獨厚的一個時辰。希納度的山丘，將是道明會的發祥地。道明幼時，別人常在神見中看見他有火球相隨。現在他第一次自己看見了火球。因了這個神見，將起始一個新的傳奇，創造一頁新的史跡。
>
-----------------------------------------------------------------------
>
>+ 土魯斯Toulouse，佛阿Foix和百濟艾Beziers供爵們都支持異端；在這些貴族大人的保護之下，異端發展到一種完整的組織。--(6)
>+ 《土魯斯列聖案件》第１５號。--(7)
>+ 《土魯斯列聖案件》第１７號。--(8)
>+ 《土魯斯列聖案件》第１８號。--(9)
>+ 艾茅、蒙福Amaury of Montfort。--(10)
>+ 教宗路修三世Lucius III於１１８４年組織裁判所，負責裁決懲處異端，該項 組織由教會方面與政治當局聯合執行。此法日後頗受批評，但當時於處理異端上曾收成效。--(11)