聖道明
=========
聖道明的象徵 
-------
>教會聖賢遺像常利用一些象徵來表示他們一生的重要事件或個人的靈修特徵。例如宗徒聖伯鐸有 "鑰匙"象徵天主所賜給他的權柄； 聖文生斐瑞的遺像常有翅膀，因為他是被稱為「末世錄中之天使」。
>
>聖道明的畫像通常手拿著木杖、或盾牌，左手拿著一本書或聖堂的模型、百合花或玫瑰唸珠。他腳邊有一隻狗，口中銜著一支火把。他除了聖人的光圈之外，在額頭上還有一顆明星。這些象徵與聖道明的一生都有著密切的關係，我們在此詳細說明。
>
>**狗**
>
>根據《道明小傳》的記載，聖道明之母，真福若安納懷孕他的時候曾有過一個祥夢：夢見隻小狗，銜著火把。她無法了知這祥夢的意義是甚麼，因此決定求助於聖多明我、希洛斯St. Domingo de Silos，於是前往附近他所創立的會院去朝聖。在聖人墳墓前祈禱，好使她了解夢中內涵的意義。她靈思到這夢兆是預告這嬰兒的偉大使命：建立修會，傳揚福音，給人間點灼信仰的真光，燃燒照耀普世。為了感激聖人的助佑，就把嬰兒取聖名為「多明我」來紀念他。 這聖名真適合，因為「多明我」來自拉丁文的Dominicus，意思是「屬於天主的」。新禮儀改革為了漢化聖人名字，就採用「道明」，可推論及我國聖書中的「弘道明德」之詞。Dominicanus 也可以解釋為「天主的犬」因為根據拉丁文字解說也可以用「主」Dominus和「犬」canis當做名詞的來源，因此也可以象徵為勇於吠叫警世，捍衛真理，抗拒異端學說。
>
>1221年二月四日教宗何諾里三世Pope Honorius III公開推薦道明會給普世教會的主教們，謂道明以及他的同伴都是被「派遣到全世界各地宣傳福音」的。教宗在1221年一月十八日給聖道明的公函中，稱呼他們為「信仰之護衛者」pugiles fidei。這就是聖道明一生的使命，他以生活的見證和講道，去攻擊在法國南部的郎奎多Languedoc的異端份子。他也一生渴望前往外邦地區傳福音。
>
>**星星**
>
>《道明小傳》裡說當聖道明受洗時，他的代母發現他額上發亮如星一般。羅馬的真福采琪Blessed Cecilia Cesarini在她晚年回憶會祖道明的長相，深刻地想起道明面貌清秀，額頭發出令人喜愛的亮光。其實聖道明的生活榜樣和他的教誨確是一顆明亮的星星，因此這星也代表他超性的智慧和聖德，煥發真理之光，引導人靈前往基督。
>
>**百合花**
>
>象徵貞潔。聖道明重視貞潔，他完全地保持靈魂和肉體上的清白，終其一生。他臨終時與他的弟兄們告白說：「直到此刻，上主的恩寵保住了我清白肉體；但我也承認未免有缺點，我喜歡跟年輕的婦女談話勝過年老的婦女。」 他這樣謙遜的告白是盼望他的子弟也能珍惜貞潔美德。
>
>**雙十字架木杖**
>
>雙十字架木杖又稱為「教父權杖」Patriachal crozier，通常是創立教會之教父、或修會會祖的象徵。聖道明不只是創立了一個新修會家庭，他也立下一種獻身生活的新潮流：聖道明把修道人士從偏僻的礦野中、從安寧無慮的修院內，帶到熱鬧繁雜的城市、鎮村裡，一個悲哀空虛的紅塵裡；把一位獻身者變成一位有宣傳福音使命的使徒。
>
>**盾牌**
>
>盾牌是道明會的會徽，常用的款式有兩種：最悠久的一種是白衣黑披款式：代表道明會獨特會衣的顏色；另一種是黑白相間十字架款式，它不只代表修會的顏色，同時也象徵修會為衛護教會和真理的使命。最令人注目的是會徽就是黑白分明：黑色象徵死於世俗，白色象徵生活於基督；也有貞潔與補贖，死亡與復活的意義；把道明理想的克制與喜樂，施捨世俗與取得基督融合在一起。
>
>**玫瑰唸珠**
>
>玫瑰唸珠意義特別明顯，因為聖道明就是玫瑰經的創始人，是聖母親自傳授給他的禮物，成為宣道和歸化異端者的利器，幫助他福傳的事業。玫瑰經可說是聖道明靈修的最佳象徵，如同唸玫瑰經有默觀和口禱之分，聖道明不但是愛心火烈地宣道者也是一位虔誠自省地默觀者。這雙重生活也是道明會靈修生活的理想。
>
>**書冊及教堂**
>
>有時藝術家也畫聖道明右手拿著一本書，這本書就是聖經：是聖道明靈修及宣講的泉源‧這書象徵他當教授的職務和他對聖經的敬愛。他的同伴或認識他的人告訴我們說：當會祖道明到歐洲各地宣傳福音時，他常身邊帶著瑪竇福音以及聖保錄書信聖經一路研讀，聆聽主的教誨，隨時與人分享天主的話語。在世他曾被別人稱為「師尊道明」Magister Dominicus，由於他曾經在帕倫西亞大學修得學位，在奧斯瑪的詠經團當司鐸時，也在座堂書院授教，之後他到法國南部傳教直到他創立宣道會，他被稱為《宣道團體的首位者和老師》。這象徵也讓我們想起他在羅馬所體驗的異象，根據《道明小傳》記載：當聖道明在聖伯鐸聖殿祈禱時，聖伯鐸和聖保祿顯現給聖道明：聖伯鐸給他一支木杖；而外邦之師聖保祿則給他一本書，同時有聲音對他說：「去宣講福音於萬民！我已揀選你以盡此職」。這鼓起了聖人的勇氣，激發了他的神火，他相信這必是天主欽准其新修會的印証。
>
>有時聖道明也帶著一個模型教堂：這教堂代表羅馬的拉特郎聖殿Lateran Basilica，這是羅馬的主教座堂，因此也稱為「普世公教會之母親」。當聖道明申請教會准許他所創的修會時，遇到不少障礙和困難。根據傳說有一天教宗英諾森三世、聖道明及聖方濟做了同樣的夢，夢見二位會士，一位穿著灰色的會衣，另一位穿著白色長衣、披著黑袍，扛著將要倒塌的拉特郎聖殿，二位如基柱頂著教堂。聖道明認出自己就是那穿白會衣的會士，但不認得那另一位是誰；聖方濟也一樣，他也認不出是誰跟他分擔這支持衛護教會的伙伴。對教宗而言，這場夢十分奧秘並感到好奇。第二天一早聖道明再次回教廷參見教宗與他商量批准該修會的成立。在路中碰見了一位穿灰色會衣的一位年青修士，二人認出昨晚夢中要合力頂住教會的陌生人就在眼前，他們在大街頭上相認而擁抱，一起去見教宗。教宗一看見他們就了解夢中的意義：這二位所創立的修會將成為教會的圓柱來避免教會崩塌。
>
>賴釙錄Maximiliano Rebollo OP著