聖道明
=========
聖道明的神修風采 
-------
>**會祖聖道明的繼承人，真福若堂Bl. Jordan of Saxony在他著的《宣道會初創的歷史》Book of the Beginnings of the Order of Preachers之書中，以最敬愛樸實的態度，給後世留下聖道明的靈修肖像。他的記載可說是認識聖道明最佳的一篇導引之一。**
>
>但比奇蹟更光彩的是道明高尚人格和熾烈的熱忱，這點清楚地證明他真是一位滿被榮耀和恩寵的人，為上主所揀選，飾滿所有貴重的寶石。他的心靈永保平靜，除非被同情和慈悲所激動；愉快的心神，露出快活的面容，所以道明的誠摯態度和快活的面容顯露出他內心的和諧。他確實堅守在主面前所作的決定，即使有的話，也很少改變經過熟慮後所下的決心。他面容所露出的喜樂證明他有一顆清澈的良心，同時，他的容光也總不投向地上。
>
>也就是這種樂天的作風使他輕易地贏得每一個人的愛戴，眾人一見到他，就被他吸住。無論他置身何處，或與友同行，或在陌生人家中，甚至在諸侯、神長和貴人面前，他的談吐總帶著教益及富於暗示，以吸引他的聽眾由世俗之愛走向基督之愛。無論時時處處他的一言一行，都表明自己是一位福音精神的人。在白天，沒有人比他對弟兄或相處者更為和藹可親。
>
>在夜晚，沒有人比他更熱切於守夜祈禱。他在夜晚流淚兩頰，清晨則喜樂滿面。白天，他與鄰人共融；夜晚則專事上主；因他明白，日間上主施了仁慈，夜間理當向祂讚頌。他經常哭泣；的確，他的眼淚好比晝夜的食糧。白天，他在彌撒中掉淚，夜晚則在不懈的守夜祈禱中流淚。
>
>有一位慎重有德的弟兄宣稱他曾經觀察了聖人七夜，以瞭解聖人如何打發夜晚祈禱的時間。他告訴我們，說聖人時立時跪，繼而伏臥於地，繼續祈禱直到睏倦為止，他接著又會起身，逐一的敬禮各祭台以至夜半。然後，他再靜悄悄地走到弟兄的寢室，替需加被的弟兄蓋被。之後，他又會回到聖堂繼續祈禱。這位弟兄也說他在彌撒輔祭時，經常看見道明在領過聖體，轉身取酒水時，眼流喜淚。
>
>他屢次在彌撒中，舉揚聖體時，神魂超拔，彷彿見到活生生的基督。為此緣故，他有一段很長時間不和別人一起參加彌撒。
>
>由於他習慣晚上多留在聖堂，所以幾乎沒有一張供他休息的床。只要瘦弱的身體支撐得住，他就會在晚上不斷的祈禱守夜。當睡意戰勝他疲倦的肉身及他鬆弛的精神時，就會像古聖祖雅格的樣子，把頭靠在祭台階上或別的地方休息。略作休息之後，他又會打起精神，繼續熱心地祈禱。
>
>他每晚以鐵鏈打自己三次；一次為自己，再次為現世的罪人，第三次則為煉獄內受苦的靈魂。
>
>所有的人都為他的愛德所擁抱；他愛每一個人，也為每一個人所愛。他以無比的的虔誠關心鄰人，同情不幸者，因他聲稱他有權與喜樂的人同樂，與悲傷的人同泣。為大家所喜愛的另一特點就是他的純樸，他的一言一行從不表露半點不誠或虛偽。
>
>他身為貧窮的忠實朋友，衣衫襤褸，吃喝嚴守節制；他牢牢的駕馭肉體，因而能不吃美味，滿足於簡單的菜餚。他把酒用水沖淡，使它既對身體有益，也不致遲鈍他那優美且敏銳的精神。
>
>誰能完全模倣這人的德行呢？我們只能在讚嘆他的風範之餘，益加體認出我們這代的惰性。要能成就道明所成就的，那實在不是人力所能做的，要藉天主慈善的特恩，才能使人達到相似道明的聖德。有誰能配受這種特恩呢？然而我的弟兄們，我們能夠盡可能地踏著會祖的後塵前進，同時感謝救主在這旅途中賜給我們這麼一位足以追隨的領袖；而且經由他，已使我們再生在修道的光明中。讓我們懇求慈悲的聖父，在帶領天主子女的 聖神引導下，使我們也能步上先祖們所走出的路，並能獲得會祖已經獲得且永遠享受的永恆福樂。阿們。