聖道明
=========
教宗的認可詔書
-------
###教宗的認可詔書
>除了道明會本身約立法以外，另有五對教宗的詔書(一封出英諾森三世頒佈，另四對出何諾理三世頒 佈)和一件土魯斯主教富爾克的批准晝，對道明會的生活規範具有沃定性的影響。
>
>英諾森三世在1206年11月17日所頒的詔書，是他在1203年和1208年間寫給納本內教區宣道特使的許多信件當中的一封。我們省略了文件內描述異端侵入聖教會的開頭部份。該文件的主要內 容不僅與狄亞哥主教及聖道明有關，更重要的是包括了教宗對福音性和使徒性的宣道方法之認可。這但方 法用在對抗阿比森異端的精神戰中，頗為有效。特使和會士們特別重視此信，因為他們的宣道方法一向被 指控為模倣異端。除了這項認可，教宗英諾森尚頒給聖道明法定委任權，以便正式講道;道明既然知道他 享有通常只保留給主教的特權，所以從那時起就經常署名為宣道士道明弟兄(Frater DominicusPraedicator。
>
>新成立的宣道會設在土魯斯教區，為此必須徵得該地區首長，富爾克主教的同意。富爾克於1215年四月頒佈特許狀，任命聖道明和他的弟兄為『』本教區的宣道士，並且承認他們為一支建立在使徒神貧上，以宣道為目的的修會。為幫助他們，他也同意讓道明會分享該教區保留給窮人的稅收。
>
>何諾理教宗應聖道明之請求，曾頒佈許多詔書以支持修曾。其中三對特別重要。第一封於1216年12月22日發出，標題為[修會生活﹂Vitam Religiosam，確認道明會是一種清規詠經團的修會(CanOnRegular，並且作了下面幾項規定：神職人員的生活，公誦日課，晉鋒，修會生活，修道聖願，長上之選舉，殯葬權，堂區的授與等等。道明會的神貧從未排除教會財產的所有權(即包括聖堂和會院，以及此等建築的土地)。聖道明和弟兄於1216年春天，決定修會可以擁有這類財產和稅收，但收受稅收只是暫時之舉，因為在1220年的總會議時，將會否決這項權利。這封詔書（除了根據第二會會憲，允-許普義隱修院保有財產以外），只列出先前決定所能擁有的財產種類：聖堂和兩種收入(考沙耐Caussanel和土魯斯的教區稅收。
>
>一個月後，亦即1217年的1月21日，何諾理教宗頒給聖道明第二封詔書：作為第一封詔書的結尾，並完全確認宣道會。第一封詔書雖已確認宣道會，但仍有許多事宜尚未論及。所以新的詔書[對諸美善的施與者﹂明自地，亦可說是革命性地揩出道明會的特質，授給它一個值得誇耀的名字和任務---它是一個為宣道而創立的修會。何諾理稱呼道明及其子弟為"宣道士弟兄"，並托付給他們宣道的任務。聖道明已正式且明確地得到他以前所求於英諾森三世的文件：修會應稱為，且實是宣道士修會。另一封詔書是致聖統層的推薦函，更加確切地闡釋了修會的名稱，及其宣道的任務。標題為，"假如你謹慎錘愛會士"，於1218年2月11日發出。教宗以他和宗座之名義，使宣道會變成全球教會注目的焦點，並推薦它是『宣道 士弟兄會』Ordo Fratrum Praedicatorum，大加讚揚其宣道事業。他鄭重地發出這一道訓令，請求各地教會鼓勵並幫助宣道會士們。由於這封詔書，宣道會得以在聖教會面前受到十足的推薦和公認。它的目標、方法、任務，以及普遍性都能總括地表現在它的正式名稱內---宣道士修會。
>
-----------------------------------------------------------------------
>**教宗何諾理三世核准修會(1216年12月22日)**
>
>正文
>
>何諾理主教，上至的眾僕之僕，讓同愛子道明，土魯斯樂曼堂院長以及現在與未來發願度清規生活的其他的弟兄們致意。「直至永遠」。
>
>宗座的保護自應延伸到那些度修會生活的人身上，以免狂妄的攻擊使他們背離目標，甚至挫傷神聖修會的銳氣，這是上主所不許的。因此，在主內的愛子們，我們恩准你們的合理請求，將土魯斯的聖樂曼堂：你們獻身事主的地方，置於聖伯鐸和我們的監護之下，並且以本特權狀予以確保。 我們首先要頒令：根據上主的旨意和聖奧斯定典規在聖樂曼堂所創立的該法定修會，應不受侵犯，永傳千古。
>
>此外，該修會目前合理及合法所擁有的財物，或將來蒙上主恩許，經教宗之讓渡，國王或諸侯的概賜，信友的捐獻，或以其他正當手段所獲取者，都應確定不變，且不受侵犯地屬於你們和你們的繼承者。 我們認為下列財產應包括在這些財物之內：聖樂曼堂所在地及其財產，普義教堂及其財產，考沙耐Caussanel地區的不動產，列恩奎的聖瑪利亞教堂及其財產，士魯斯的納德招待所及其財產;羅賓Loubens的聖三堂及其財產。此外，土魯斯主教富爾克經其座堂會議之同意，斯慷慨贈給你們的稅收，這點在他的信中已詳加載明。 任何人不得擅自強求或勒索你們的稅收，或取走你們耗費心血親手耕種的土地所生產的物品，或繁衍的牲畜。
>
>你們可接受及保留那些身份自由，沒有負債的俗人或神職人員入會，任何人不得有異議。
>
>我們更禁止你們的弟兄，在發願後，末經院長許可而擅自退出修會，除非是進入更嚴格的修會。萬一有弟兄離開，任何人不得接納他，除非有你們修會的許可證明書。
>
>為你們所管的堂區，你們可選擇司鐸，並將他們推薦給教區的主教。如果主教認為他們足以勝任，就可託以照顧人靈的工作，以便讓他們在牧靈方面同主教負責，在俗務方面向你們負責。
>
>我們更頒令：任何人不得同你們的會院作出新的不正當的徵收，或除非有明顯及正當理由，不得同你們或你們的會院判以絕罰或禁罰Interdict。但如果整個地區都遭禁罰時，我們亦允許你們閉門唸日課，低聲歌詠，但不准敲鐘，並排除那些被判以絕罰或禁罰的人。
>
>聖油的取得，聖殿和祭台的祝聖，以及聖職會士的晉陞，皆可同教區主教辦理，只要主教是天主教徒，保有恩寵，與教廷保持共融，且願意合法的將這些授與你們。否則，你們就可隨意選擇任何天主教的主教，只要他與教廷維持恩誼和共融。他獲得我們的授權，頒給你們所請求的事物。
>
>此外，我們授與你們的地方享有殯葬的自由權。對那些想擇葬在那兒的人，只要他們末朱受絕罰或禁罰，任何人對這種虔誠和遺咐不得橫加阻撓。但是堂區對移出遺體的正當權利，則必需加以維護。
>
>如果你身為此地院長或任何繼承者離職時，你們不得以秘密的手法或暴力來任命新人;而要依照天主的聖意及聖奧斯定典規，徵求弟兄們一致同意選任之，或由較資深而具正確判斷的弟兄們選任之。
>
>此外，以前所授與你們的會院，至今仍遵行的自由權，豁免權，和合理的習慣，我們也一概核准，且命令繼續有效，不得加以侵犯。因此，我們頒令：任何人不得魯莽地打擾你們的會院，取走財物或取後據為己有，或加以縮減，或以各種妨害施加干擾。除非是教宗的授權或教區主教的合法權利另有規定，否則凡此財物必須保持完整無損，且由收受人管理、維護和使用。
>
>如果將來有任何神職或在俗人員，明知我們的頒令在先，仍要冒然違犯，並且經過再三勸誡，依然拒絕改正，做相稱的補償，就得自冒喪失榮譽及權力，並得接受上主的審判，且視為有罪，不得領受上主，我們的救主耶穌基督的聖體聖血，且在最後審判之時，要接受嚴厲的報應。不過，對所有確認你們修會權益的人，願他們得享吾主耶穌基督的平安，品嚐地上的善果，並且在公審判時得永享平安。阿們，阿們，阿們。
>
>我，何諾理，聖教會之主教。願你們以你們的方法完善化我的腳步。謹頌平安。（以下是十八位樞機之簽名）
>
>1216年12月22日，教宗何諾理三世就任一週年，頒自羅馬聖伯鐸。由路加城聖佛迪阿諾修院的院長：羅馬教廷的副秘書長拉內里書寫。
>
-----------------------------------------------------------------------
>**教宗何諾理三世讚美聖樂曼修院院長及其弟兄，敦勵他們勇敢的堅持到底。**
>
>何諾理主教，主僕之僕，同我的愛子，土魯斯地區之宣道士，聖樂曼修院院長及其弟兄們，祝安康及賜宗座祝福。
>
>我們為諸美善的分旅者研恩賜你們的恩寵而感謝祂（格前1：4），藉這恩寵你們得以站穩（伯前5：13），而且希望能站穩，直到最後；因為你們的內心燃燒著愛德之火，所以外表散逸出佳譽的芳香，悅樂丁健康的人，也治癒了患病的人。你們惟恐這些人成為荒蕪者，就像熱心的醫生一樣，給他們精神上的曼陀羅花，藉著你們的善辯，用上主化工的種子充實他們。因此，你們像忠信的僕人，發揮天主所給的「塔冷通」，以便雙倍的回報上主（瑪25：20）。因此，你們像基督的無敵競技者，拿起信德為盾牌，戴上救恩為頭盔（弗6：16），你們不怕那殺害肉身的（瑪10：28），但勇敢的相信此各種雙鋒寶劍還銳利（希4：12）的上主的話，以對抗信德的敵人。因此，你們在現世憎恨自己的性命，為了保存性命人於永生。（若12：25）。
>
>此外，因為只有抵達終點，而非戰鬥，才能獲得榮冠，也因為在諸德當中，只有堅忍才能為與賽的人贏取榮冠（格前9：4），所以我們要求你們具備愛德，並且在給你們的赦罪函中，熱切的勸告你們在主內更加堅強，不拘何時都得經常努力宣揚天主的話，以可讚佩的做法，共完成福音宣道者的工作。如果你們為此原因而受苦，不僅要處之泰然，且要感到光榮，要與宗徒們同樂，以表明目己堪為耶穌之名而忍受侮辱（宗5：41）；因為[現時輕微的苦難，正分外無比地給我們造就永遠的光榮厚報﹂（格後4：17），而「現時的苦楚與將來要顯示的光榮，是不能較量的」（羅8：18）。
>
>由於我們疼愛你們如同與眾不同的兒子，也要求你們為我們的意同獻上嘴唇的佳果（希13：15），以便我們用自己的功勞所無法獲得的，能藉著你們的祈禱而得到。
>
>1217年1月21日，就職一週年，發自拉特朗宮殿。
>
-----------------------------------------------------------------------
>**何諾理三世向聖教會所有總主教、主教、隱修院長、院長以及諸位神長，推薦宣道弟兄會公函**
>
>何諾理主教，主僕之僕，同可敬的總主教及主教弟兄……，並同他的愛子………隱修院長，院長以及 諸位神長等收受此信者，祝安康及賜宗座祝福。
>
>如果你們敬愛會士，你們就是在服事上主，使禍莫大歡心，因為服事土至等於君臨天下;主曾斷言：凡為祂這些最小兄弟中的一個所做的，就是對祂做的（瑪25：40）。因此我們要求你們的忠貞，以詔函命令你們，也力勸你們同我們一齊鼓勵宣道會弟兄們的可嘉計劃。我們相信，他們有益的宣道工作和他們的修會，必討上至的歡心，並且為了尊重我們和教廷，請承認他們為教會立案的。請你們協助他們的的需要，因為他們忠實的宣揚上主的話，不求回報，只效法上主尋求人靈的益處，甘願接受貧窮。
>
>請你們相稱地履行我們的要求和命令，以便在嚴厲的審判那天，你們能被放在右邊的選民當中，與他們一起進入天國，而不遭受被棄者的審判。上主會將那些輕蔑這些宣道人士打入地獄的永火，因為祂曾斷言：輕蔑他們的人等於輕蔑祂自己。