道明之家
=========

-------
所謂道明之家是指一群願意在信仰生活中追隨聖道明宣傳福音的精神及芳表的人。他們採用「道明」二字，就是因為他們皆奉聖道明為會祖；而使用家這個稱呼，是由於他們在精神上結合在一起，並且彼此合作，共同攜手在普世從事宣揚福音的工作。其中包含了男修會、女修會及在俗道明會所組成的。女修會又包括了過隱修生活的團體，以及度使徒工作的修女會。在俗道明會是由平信徒在日常生活中善度聖道明精神的組織，可分為教區司鐸及一般教友。

###道明之家簡介 (P. Neira OP)

聖道明不只是道明男修會的會祖，也成立了修會的大家庭：道明之家。雖然道明之家是一個新的名詞，但是它所表達的義思是很有悠久歷史性的。從初期聖道明的工作就男女夥伴都有。因此在十三世紀末，他所所創立的宣道會不只是有男會士，因為在這時所謂的隱修女，已經被肯定是這修會的主要支派之一。自從1285年已經有所謂的『贖罪會』（這也是聖女加大利納，後來加入的道明團體）也正式歸屬修會管轄，就是由道明總會長監督。除了這些支派，也有一些在俗的善會與修會保持密切關係。

道明之家是由道明男修會（聖職會士和輔理修士）、隱修女、使徒修女、俗世團體的會員和司鐸團會員所組織的[1]。現在如同過去，道明之家積極參與道明的神恩，那就是『默想所得，與人分享』（contemplata allis tradere）。與會祖聖道明一樣，我們也被天主聖言的魅力所吸引，去追求而去實現它的極端和有創意的精神。我們度過團體生活來面對聖言，我們一起研讀它，在禮儀中慶祝它，在我們的生活中為它作證。總會長，如聖道明的繼承人，是道明之家團結合一的象徵和原則[2]。

只有總會長和總諮議會能夠賞賜歸屬或接納一個團體加入這修會家庭，這些團體對於修會要有共識，道明會的傳統歷史以及對於會祖聖道明使命的忠實。

###道明會的遺產

聖道明理想的實現（那就是一個修會藉著研讀天主的聖言，完全實行真理的任務，而在靜默和禮儀祈禱中與天主交談，以宣道談論天主）我們可以指出在十三世紀末，修會當時已經發展到世界各地，而分為十八個會省（西班牙、法蘭西、英格蘭、德鐸、波蘭、匈亞利等等）當時修會已經有一萬三千位會士分佈在全球的590座會院或團體。當時兩個會省（希臘和聖地會省）基本上是一種國際性和傳教性質的組織，如同在中東所成立的「基督巡旅會」（Militia Iesu Christi）。

但是修會的偉大不在於人數而是在於會士的品質。被這理想所吸引而從事修會的事業和使命的人都很優秀，使修會能夠不斷地為教會服務，為福音發揚光大。在此我們可以提出：

聖道明（St. Dominic） （+1221），聖雷孟‧奔亞福（St. Raymond of Penyafort）（+1275）聖多瑪斯‧阿奎諾（St. Thomas Aquinas）（+1274）維羅那聖伯鐸（St. Peter of Verona）（+1252）玻蘭聖雅欽多（S. Hyacinth of Poland）（+1257）、聖大雅博（+1280）、真福列吉那（Bl. Reginald of Orleans）（+1220）、真福若堂‧撒克森（Bl. Jordan of Saxony）（+1237）、玻蘭真福賽斯勞（Bl. Ceslaus of Poland）（+1242）、真福薩鐸克和殉道夥伴（Bl. Sadoc and Comp. Martyrs）（+1260）、真福依諾森五世（Bl. Innocent V）（+1276）、真福若望‧維瑟略（Bl. Giovanni da Vercelli）（+1283）和真福本篤十一世（B. Benedict XI）（+1304） 等人。很明顯地，我們可以說十三世紀是道明會的黃金時代。

在這世紀末，全世界的道明隱修女院已經有141座。當時最著名的隱修女有：真福黛安娜‧安達羅（Bl. Diana d’ Andalo）（+1236），匈亞利聖瑪加麗達（St. Margarita of Hungary） （+1270）和羅馬人真福采琪‧凱撒利尼（Bl. Cecilia Cesarini）（+1290）。

可惜修會沒有統計過當時其他屬於道明之家會員，但是我們可以、肯定在任何道明會院都有這種組織存在。也許由於他們的勢力和使徒力量使道明第三會的組織者，總會長穆紐‧撒摩拉（Munio de Zamora），在1291年被教宗尼閣四世辭調職務。其中最著名的在俗會員有真福亞伯‧貝甘茂（Bl. Alberto da Bergamo）（+1279）、聖婦史蒂蘭（St. Zdislava de Berkia）（+1252）和真福玟都拉‧伯安妮（Bl. Benvenuta Bojani）（+1292）。

在十四世紀，道明之家如同當代教會的組織，道明會的發展和興盛也獲得極大危機，是由於瘟疫病又稱為黑死病索帶來的天災。據說在短短的兩年（1348-1350），這災難在西歐奪走了將近四千萬人命，同時也毀滅了該世代的精神。因這緣故，修道生活墮落，完全變形。接著的西方教會大分裂（1378年-1417年）使當時的狀況更加嚴重。

很幸運的，修會的重整運動馬上出現。是由總會長真福雷孟‧卡普（Bl. Raimundo di Capua）（+1399），接著這工作由真福若望‧道明尼斯（Bl. Giovanni Dominici）（+1419）、弗羅倫斯聖安東寧諾（St. Antoninus of Florence）（+1450）和業羅尼默‧莎文納羅拉（Girolamo Savonarola）（+1498）等人接班繼續實施。感謝修會早期的改革和重整，使修會後來有足夠的能力去協調教會的反新教革命運動，同時積極參與脫勒騰大公會議 （1545年），提供當時最優秀的神學家，來幫助教會分辨和分析一些教理問題。直到一位偉大的道明會教宗來實施大公會議的決議和精神---聖碧岳五世（St. Pius V）（+1572）。

同樣幸運的是當哥倫布（Christopher Columbus）發現新大陸時（l492），西班牙會省已經重整了，因此以最虔誠的心情和熱忱參與新大陸的福傳工作。新教革命後，修會在西歐所失去的地盤和工作都在新大陸補償，在十六世紀前後成立在美洲的道明會省：西印度群島之十字架會省（1530年成立）、墨西哥宗徒聖雅格會省（1534年成立）、祕魯洗者若翰會省（1540年成立）、恰怕斯（Chiapas）聖文生會省和瓜地馬拉（1544年成立），哥倫比亞（1551年成立）、厄瓜多爾（Ecuador）和智利（Chile）（1586年成立）。在這偉大的福傳工作中，道明隱修女和道明在俗會，不斷地支持和協助男修會的工作。在新大陸成立天主教大學以及教育制度是修會在新大陸推廣文化的大貢獻。這是由當時重要人物所推動的，如：伯鐸‧高多華（Pedro de Cordoba）、多馬斯‧培蘭嘉（Tomas de Berlanga），巴多祿茂‧拉卡撒斯（Bartolome de Las Casas），道明‧貝當索（Domingo Betanzos），文生‧華維德（Vicente Valverde）、卡斯帕‧卡華哈（Gaspar de Carvajal）、方濟‧歐利郎那（Francisco Orellana）、道明‧聖多馬斯（Domingo de Santo Tomas）、文生‧賀美多（Vicente Gemedo）等人。

新大陸也收穫了道明生活最豐碩的果實：聖路易‧伯特郎（St. Louis Bertran）（+1581）、利馬聖女羅撒（St. Rose of Lima）（+1617）、聖馬丁‧鮑瑞斯（St Martin de Porres）（+1639）、聖若望、瑪西亞（St. John Macias）（+1645）和真福安娜‧天使（Ana de los Angeles de Monteagudo）（+1686）。

在亞洲，雖然早在十五世紀，葡萄牙籍道明會士在印度和附近國家傳福音。修會又特別成立一個純粹外方傳教的修會組織：「致聖玫瑰聖母會省」，簡稱「玫瑰會省」（1587）這組織的主要使命是把福音的訊息帶到遠東來（菲律賓、日本、中國和越南）。從它成立到現在，在這漫長的歷史中，這會省也成為無數傳教士和殉道勇士的慈母：無論是歐洲人或是當地人，都勇敢地為基督作證，這可說是道明之家偉大的榮冠。這會省除了無數的殉道者之外，也出現了不少偉大的教會上司、傳教士、學者。這一切能夠證明，十七和十八世紀的道明會史也不輸給修會精神初期的輝煌。

在十八世紀和十九世紀，歐洲和新大陸的政治和社會風氣，對教會和修會不利。在許多國家（西班牙、葡萄牙、義大利和法國）的政府不准修會的存在，修會的建築和房地產都被沒收歸於公家，會士們都被強迫還俗而趕出會院。當時道明會將近要被毀滅了。但是這時代也出現修會的新活力，特別是在北美，以及修女會的組織，來積極投入福傳和使徒的工作，再次來肯定聖道明永恆的神恩。約在十九世紀末，修會體驗到一股新的活力，一些古舊的會省恢復了原先的熱忱，新的會省成立來答覆新世代的挑戰和需求。

如同所有教會內的組織，甚至如教會一樣，在它將近八百年的歷史，也遇到勝利和失敗，光榮和挫折，興盛和衰弱。總而言之，修會一直為教會付出它對傳福音的使命。修會給了四位教宗，七十九位樞機、將近千位主教、教會上司，三位教會聖師，無數神學家、學者和著名的宣道者，傳教士和神祕者，同時也有維護教會正確信條，教會的權力和基本人權者。這一切不是指讓我們對於前輩貢獻為傲，重要的是，這使道明之家過去的貢獻，應成為現在聖道明子女面對未來的力量和挑戰。

###道明之家在現代世界

在現代的教會內，道明之家的使徒力量是無法忽略的。根據最近的修會統計，今天男修會在世界各地八十九個國家傳教，分為四十二個會省、四個準會省和三個總會區；總共有六千多位會士。約有235座隱修女院，總數約有四千多位隱修女。屬於道明會的使徒修女會約有180個團體，總數約有四萬人。在俗道明會和俗世團體，成立為會區或團體，全球人數已經達到了七萬伍千多位會員。加上一些重要善會組織或是教友組織與修會，有親切的關係：如玫瑰經善會（Confraternity of the Rosary），這國際性的善會將近有一千萬會員登記參加。

 [1] 《道明會憲》第1條第9號。

[2] 1974年拿布列斯總會議《公報》，第224號。