道明之家
=========
道明之家共融2000 
-------
###第一屆道明之家全球總聚會綜合報導

第一屆全球道明之家總聚會於公元2000年10月25-30日假菲律賓馬尼拉聖多瑪斯大學舉行。

###一. 本次總聚會會議主題：
-------------------------------------------------
「新世紀新聲音，道明之家同心協力傳福音。」

###二. 總聚會四個子題：
-------------------------------------------------
1. 道明之家共同合作推展福傳工作
2. 道明會士在社會的角色扮演
3. 道明會士，世界和天主聖言的關係(在道明會的特恩，神修及教學層面上)
4. 行動計劃。

###三. 總聚會的標記（Logo）：
------------------------------------------------- 

Four Bamboo Torches ...四支竹火把

Four Branches of the Dominican Family ...道明之家四家族

Four Corners of the World ...照耀全球四方

set on fire with the light of Christ十字架基督之光點燃火把

by our preaching together.藉著我們的同心協力宣道
 

###四. 本次道明之家總聚會的宗旨：
-------------------------------------------------
為道明之家新世紀新福傳催生。

五. 本次道明之家總聚會的目標：
I﹒慶祝聖道明的神恩及體驗共同傳福音的喜樂;
2﹒敏捷回應我們對周遭世界的希望和痛苦的感受;
3﹒勾劃我們的夢想，並勇敢實現出來;
4﹒迎向我們的憧景，並了解我們周遭環境的痛苦;
5﹒在我們的多元化神恩中彼此互相聆聽;
6﹒編織我們的合作網路並歡呼歌舞迎向新世紀。
本次總聚會全球限定為150位人士參加，亞太地區名額為25位。
分配名額原則為:盡量涵蓋各國家或地區所有單位的道明會人士。

六. 第一屆全球道明之家總聚會篩選各國3位代表標準如下:
1﹒以青年為優先考量
2﹒與會人士須是獻身於和道明之家合作的人．
3﹒選錄過程中以在當地出生的人士為優先
4﹒與會者具備善於溝通協調的能力
5﹒與會者能用英語、法語或西班牙語中的一種語言作交談。

七. 台灣道明之家參加第一屆全球道明之家總聚會代表共三名：

方秋靜修女（道明青年團總指導神師）潘貝頎神父（中華道明會會士）、王元君弟兄（台灣道明青年團副團長）

 

第一屆全球道明之家總聚會

10月25-30日假馬尼拉聖多瑪斯大學舉行

擁有九百年悠久歷史的宣道士修會，通稱「道明會」，首次舉行全球總聚會，邀集世界各地道明會團體的精英成員齊聚一堂，明心定志，奉獻於道明會特恩及使命。

10月25-30日在菲律賓馬尼拉聖多瑪斯大學召開的這個道明之家會議，不只是家庭聚餐而已。所有參加道明之家第一屆全球總聚會的道明會會士、傳教修女、度靜觀生活的隱修女、及在俗道明會會友，在此集思廣益，擬訂出修會在千禧年使徒工作的方向。

150名會士、隱修女、傳教修女、及在俗會友，代表全世界數萬名道明之家成員，出席此次會議，一同規劃道明之家共同的工作藍圖。總聚會主題為：「邁向新世紀的新聲音－－道明之家異口同聲傳福音」。

在全球道明之家總聚會進行之際，我們不免對道明會充滿好奇。為何道明之家對整個教會的福傳工作，有舉足輕重的影響？為何這個創立於第二個千年初期的修會，對剛剛邁入第三個千年的教會如此重要？

道明會羅馬總會在網際網路上的一篇文獻，提到道明之家結合了四類型的信友團體：會士（神父與修士），傳教修女，度靜觀生活的隱修女，及由在俗會友組成的道明第三會。這四類團體的成員分別來自在俗機構、善會、志工團體、青年團組織及鐸職。

道明會菲律賓會省省會長，同時也是道明之家總聚會籌備委員的裴神父(Fr. Quirico Pedregosa)指出，此次聖多瑪斯大學的總聚會是首次「國際級」的聚會。過去二十年來，道明之家的會議都只限於各大洲的層級。

道明會菲律賓會省的省會長說：「通常在這些各大洲的會議中，會長都會出席。但這次聚會不會有會長參加，因為我們不希望在會中討論司法及立法的議題。」

裴神父說：「聖多瑪斯大學的總聚會，代表修會願意突破困難，結合各類團體，按照世界發展的方向帶領他們。」

根據道明會羅馬總會1998年的資料，道明會在全世界有37個會省，3個準會省，7個總會區。在俗道明會總佐司神父(Fr. Jerry Stookey)提供的數據顯示，道明之家有會士5,510人，隱修女3,502人，傳教修女32,286人，在俗會友74,385人，共計116,683人。

但此次會議不僅是道明之家的家庭成員聚會而已，大會工作小組及各小組討論的結果，將創造性的影響修會如何利用跨團體的架構來推展福傳工作。

裴神父(見右圖)表示，過去十至二十年來，道明會一直在一個水平而非垂直的組織架構中運作。也就是說，現代的道明會士是以合作的精神，來整合使徒生活中不同的層面－從靜觀祈禱，神學培育，到社會正義，及倡導和平。裴神父相信，這種角色的輪替對道明之家成員的神修，將有深遠的影響。他說：「以前我們比較傳統，因為以前的靈修都是模仿神父修女的神修」。

　　例如，此次十月總聚會菲律賓的全國報告是由包括修女、道明會本堂、道明會神父、青年志工、及在俗會友的26個團體整理出的。菲律賓共有二個會士團體（西班牙玫瑰會省及菲律賓會省），二個度靜觀生活的隱修女團體，十五個傳教修女團體，及五個在俗會友團體，一個司鐸的三會和一個青年團團體。

1996年道明會菲律賓會省的章程指出，菲律賓道明之家的宗旨，在於幫助每位成員及不同層次的每個團體，更深且更廣的投入共同福傳，以回應福音的挑戰，並能在個人及團體身上活出宣講者基督的精神。
 

###傳教區現況

目前巴基斯坦有一個準會省Ibn-e-Mariam，神父人數眾多，還有六個修女團體，及六個在俗會友組織。古修女(Sr. Nasreen Gulzar) 及戴神父(Fr. Marcus Daniel)認為，雖然道明會成員在巴基斯坦似乎已有很多的合作，但合作的氣氛卻不如以前熱絡。

古修女及戴神父在1999年11月23日學術生活委員會的報告中提到，也許這是因為時代變了，或是彼此的議程已漸行漸遠，而忙碌更是責無旁貸的因素……因此當某些兄弟姐妹已將他們的職務，如宣講，制度化時，合作的可能性就不高了。

在其他某些國家，道明之家的成員很難合作。韓國道明會的安修女(Sr. Silvia An)表示，傳教修女、隱修女、及神父的三個團體，沒有機會聚會，研商道明會在韓國的福傳事宜。

安修女說：「雖然我們也召開過會議，但我們在韓國的道明之家成員，都欠缺道明之家共同合作福傳的經驗。」她期望在十月的會議中，向其他國家學習。
 

###團聚的活力

但在一些國家，如越南，道明會成員卻洋溢著合作的活力。越南的殉道之后會省，在俗會友的人數居世界之冠，高達58,811，佔全球在俗會友之百分之七十九。越南有145名會士，867名傳教修女，在亞洲僅次於菲律賓的211名會士，及1,008名修女。

亞太地區道明之家會務報告中提到，日本、菲律賓、巴基斯坦、及越南及台灣是唯一同時存在道明之家四類團體的國家。

儘管唯物論及反基督信仰運動的瀰漫，道明會成員仍努力不懈，獻身福傳。日本的情形即是如此。日本道明之家會議代表Paul Janocinski，透過電子郵件談到，「在這個高度強調物質生活的社會裡，人們普遍漠視心靈的需求，對我們的動機也存懷疑。」

###總聚會的展望

在了解道明會在各傳教區的現況後，我們要問：全世界十一萬六千多位道明會福傳工作成員，希望與會的45名神父，45名傳教修女，45名度靜觀生活的隱修女，15名在俗會友代表，做些什麼？

裴神父說：「我們在牧靈工作合作的實際經驗，應該更加落實。我們應該朝這個方向更努力。」

這次總聚會，在總會長賴茂德神父的協助下，將根據四個副主題，規劃出未來的願景及方向。這四個副主題分別為：1.道明之家共同合作推展福傳工作；2.道明會士在社會的角色扮演；3.道明會士，世界和天主聖言的關係(在道明會的特恩，神修及教學層面上)；4.行動計劃。

裴神父說，修會也可能嘗試開闢其他的使徒工作，如從事原住民團體，婦女，兒童，及保健的服務。

在俗會友及青年也將擔負起更大的職責。裴神父透露，可能即將推動道明在俗會友志工運動。這個運動將派遣在俗會友志工到需要協助的國家。

由於在俗會友人數眾多，裴神父希望傳統的修會能將注意力集中在他們身上。他也期望會士和在俗會友間，能有更多的合作。

「我們希望能增進彼此的了解，增加共同祈禱及研讀，且能攜手合作拓展道明會的福傳工作。」總聚會籌備委員在大會的邀請函中如此提到。事實上，許多人認為，此次聚會肯定了在俗會友在擴展教會工作的貢獻。

這次總聚會也讓與會者眼界大開，了解道明會如何從事福傳。昔日道明會因為太過強調神學反省，而使其他團體誤以為道明會不關心社會正義之類的事情。同時道明會成員也必須與自身傳教區的現況奮鬥，從傳揚天主教神修起，甚而影響國家事務。

無疑的，道明之家總聚會展現出道明會在福傳工作上，特有的民主性及分工合作的特恩。這是團結的表現，也顯示出道明會，這個名列世界歷史最悠久，也最具影響力的天主教團體之一的修會，正在為天主教教會如何攜手合作共謀福傳，立一個榜樣。

第一屆全球道明之家總聚會報導系列之二

##--亞太地區道明之家現況報導

###亞太地區鳥瞰

Ø          亞太地區是一個多樣化的區域。亞太地區從殖民主義中覺醒後，在經歷都市化、全球化、及現代科技陣痛的同時，仍努力維持其豐富的文化及歷史傳統。

Ø          是全世界五分之三人口的居所，土地面積佔全球百分之三十，是世界各大宗教的發源地，孕藏著豐富的天然資源。

Ø          一個以年輕人為主的區域。在此東西融合，窮人及平民為主體。

Ø          亞太地區的真貌及渴望為何？在文化、社會、宗教、經濟、政治、及生態上，面臨何種挑戰？

Ø          身為亞洲教會的一份子，道明之家能否迎向挑戰，在這片浩瀚的土地上，栽種、收割信仰的果實？

Ø          道明之家能否擬定對策，答覆亞太區的福傳需要？

亞太地區的真面貌

為能更了解道明會在亞洲的福傳工作，我們先看看亞太區的現況。

從地理面積來看，亞太區是道明會最大的傳教區。亞太各民族傳統的價值觀都尊重生命，憐恤眾生，接近大自然，孝親敬老，慎終追遠，對團體有高度的認同感。

雖然這些傳統價值在亞太各民族及社會裡，仍被大多數人珍視。但隨著工業化、現代化、全球化潮流的湧入，個人主義、物質主義、及消費主義逐步侵蝕傳統價值，也改變對家庭和團體的價值觀。

亞太區的語言種類繁多。僅僅印度一國，就有845種語言。但因共同信仰和地理位置的約束，語言的同質性較高。

亞太區孕育了多種宗教，世界各大宗教的發源地都在此；包括印度教、猶太教、佛教、回教、和基督宗教。此外道教、錫克教、日本神道、耆那教、祆教、儒教、及無數原始或傳統宗教，也都盛行於此。基督徒在這裡只佔極少數。在三十五億人口中，基督徒只有一億多一點。亞太各民族引以為榮的，是自身宗教價值觀中的靜默、靜觀、克己、簡樸、好客、及和諧。

儘管有一些工業科技上已開發的富裕國家，如日本、澳洲、新加坡、台灣及南韓，但亞太區大致仍是貧窮的。大多數亞洲人並未從所謂經濟升級，得到足夠的好處。政府基本福利政策的不足，各級公職人員及社會人士貪污賄賂的猖獗，對婦女、兒童、原住民的剝削、排斥，生態的掠奪和災難，這一切都使貧窮的情形愈益惡化。

移民問題也日形嚴重。亞洲人為了各種理由：貧窮、戰爭、族群衝突、人權和基本自由受到威脅，而移民至亞洲其他國家，或至其他大洲。同時都市化、工業化，也造成國內人口的遷移。這種現象對文化及家庭的價值，產生破壞性的威脅和影響。

在政治方面，亞太區的政治包含各種不同的意識型態，從民主政體、神權政治、軍事獨裁、到無神論都有。從積極面來看，亞洲人對人性尊嚴及人權，已有越來越多的了解、尊重及推展，也越來越意識到人民有權參與政治，也有能力改變不正義的結構及制度。

###道明之家亞太地區現況

道明會在亞太區31個國家有成立團體，但分佈稀疏。亞太區人口佔世界60%，但亞太區道明之家只有會士709人，傳教修女3,707人，隱修女174人，在俗會友61,153人，共計67,279人。值得注意的是，在四類團體中，在俗道明會的人數最多。道明會在20個國家有神父，26個國家有傳教修女，5個國家有隱修女，11個國家有在俗會友。到西元2000年為止，新加坡只有2名道明會神父，斯里蘭卡也一樣。道明會在密克羅西尼亞只有孤單的1名修女，在敘利亞有6名修女，孟加拉7名，尼泊爾2名，阿拉伯灣16名，北瑪莉安那5名。

日本、菲律賓、巴基斯坦、台灣，這四國是唯一四類團體同時存在的國家。統計數字顯示，在俗會友是修會福傳工作的主力，在越南就有58,811名在俗會友。

下列圖表顯示亞太地區道明之家的分佈情形
 

國名 	 會士	傳教修女	隱修女	在俗會友 	合計

柬埔寨	　7 	　	　	7 
中國大陸	　	43 	　	　	43
香港	 11  	28	　	　	39
印尼	　	90	　	1	91 
日本	55 	213 	70	130	468 
澳門 	4 	　	　	　	4 
南韓	6 	52 	25 	　	83 
菲律賓 	211 	1,008 	31 	1,881	3,131 
台灣 	42	107 	32	837	1,018 
越南	145	967	　	58,811 	59,923 
新加坡	2 	　	　	　	2 
孟加拉	　	7 	　	　	7 
印度 	68 	133 	　	12	213 
尼泊爾	　	2 	　	　	2 
巴基斯坦 	31	119 	16 	40 	206
斯里蘭卡	2 	40	　	22	64
阿拉伯灣 	　	16 	　	　	16
伊拉克 	4 	161 	　	600	765 
以色列 	17 	103 	　	　	120
黎巴嫩	　	81	　	　	81
敘利亞	　	6 	　	　	6 
土耳其 	6 	3 	　	　	9 
約旦	　	111 	　	　	111 
伊朗 	1 	　	　	　	1 
埃及 	11 	　	　	　	11 
澳洲 	65 	302 	　	794 	1,161 
密克羅尼西亞	　	1 	　	　	1
北瑪莉安那	　	5 	　	　	5 
紐西蘭	7 	84 	　	25	116 
新幾內亞	7 	　	　	　	7
索羅門群島 	14 	18 	　	　	32 
合計	709	3,707 	174 	63,153 	67,279 
###亞太地區道明之家合作情形

大體來說，亞太區道明會會士、傳教修女、隱修女、在俗會友之間的合作相當有限。目前僅存的合作計畫，是菲律賓的亞太區道明之家培育中心。在正義和平推廣及教育上，也有小規模的區域合作。

不過道明之家各類團體之間，有較多全國性或教區性的合作。道明之家的兄弟一起參與會議，共同從事祈禱、工作、培育及教育。此外，在貧窮人的醫療，慈善工作、牧靈、出版業、正義與和平、及推行聖召方面，也有進行合作。

這類合作是不定期的，而非與共同願景或為完成迫切任務有關。道明之家在亞太區的合作，以菲律賓和越南最活躍。
 

###道明會面臨亞洲的挑戰

基督宗教在亞太區雖然不斷成長，但仍只是一股小力量。道明會在亞洲的生活及福傳工作也是如此。今日道明之家面臨最大的挑戰是：

1.所有道明之家團體必須一起排定工作的優先順序，並朝可達成的目標一同邁進。

2.以對話做為福傳的優先模式，團體內或跨團體的共同生活及工作中，也必須有對話。

3.社會對宗教的價值觀及態度改變之際，道明會的福傳及生活要本土化。

4.幫助教會及修會答覆多數貧窮人的需求。

5.在亞太地區活出聖言，也成為天主聖言。
 

###我們未來的願景

身為基督的門徒，天國的僕役，我們渴望見到基督信仰在亞太地區蓬勃發展，道明之家活力充沛，團結合作。為此我們提出下列行動計畫：

規劃道明之家在亞太地區的共同使命和願景。

找尋一個可行的區域合作結構。

開發亞太地區內各類團體間的溝通模式。