道明之家
=========
中華道明會 
-------
###我們的淵源
-----------
+ 道明會簡史：道明會創始於主曆一二一五年，會祖為聖道明，現已傳佈於世界五大洲，分屬五十個會省，會士人數六千餘。道明會會員除上述男會士外，尚包括分佈全世界四千餘位道明會隱修女(高雄縣大寮鄉中正路三一一號聖母隱修院即是)，三萬餘名道明會修女(在台灣約一百餘名修女，分屬五個團體)，另約十萬名在俗道明會友(在台灣省約八百名)。
+ 三百年前道明會士已來福建及台灣傳教，首位國藉主教羅文藻為道明會士，在中國傳教首先殉道的劉方濟亦為道明會士，在台灣省道明會士約四十餘人，其中中國籍會士十餘位，隸屬中華道明會(中華聖母總會區)，直轄於羅馬道明會總會長。
+ 中華道明會簡介

⑴本會簡史：本會在一九七六年前原屬道明會玫瑰省台灣若瑟會堂，當時總會長桂龍格為發展本籍會士團體，於1978年6月29日—聖伯多祿及聖保祿兩位使徒慶節日，正式批准成立中華道明會，首任會長侯若瑟神父，兼管台灣在俗道明會。會址設在高雄市建國一路三五四號（電話：（07）222－6747）。

⑵本會宗旨：本會以聖道明精神、依照會規及法規，實現基督化的福音生活及使徒宣道使命，致力於默觀、研讀及宣道榮主愛人的使徒工作。

⑶現有成員：本會在台現有神父十七位、讀書會士一位，合計十八位。

⑷會院團體：本會在高雄有聖道明會院，在台北有聖雅博會院、文藻會院。

⑸使徒工作：本會主要使徒工作是在各地宣道、在大學及中學傳道解惑及輔導、在傳道中心及堂區傳道，以及培育使徒會士及聖徒。

⑹培育會士：本會在台北有初學院及在學會士培育院，在高雄有高初中生修道院，在菲律賓有海外華人聖召培育中心。

⑺使徒事業：本會使徒事業及治理，包括高雄市聖加大利納堂區、道明中學、于斌社教中心、多明我出版社、聖愛幼稚園、道明托兒所，在台北市有聖道明傳道中心、聖道明堂、道明幼稚園。以及治理台灣在俗道明會會省及道明青年會。
我們的宗旨

道明會精神：追隨基督，依照福音訓示，延續使徒的生活及工作，核心在於默觀所得，與人分享。生活六要素即實踐福音勸諭，宣講福音，精研學問，共融生活，共同舉行禮儀，遵守清規(含默觀修德)。

###我們的工作
-----------
道明會主要工作：宣講、堂區(台北吉林路聖道明堂、高雄建興路聖加大利納堂)、牧職、教育(高市道明中學)、大眾傳播(多明我出版社)、社會工作等(台北吉林路傳道中心、高雄建國路于斌社教中心)等。

團體生活及培育課程

會士培育歷程：視個人情形不同，下列階段及年限僅為大概。望會期(半年至一年)──準會士(讀大學或哲學二~四年)──初學(一年)──發願作正式會士──讀神學(三年)──發大願為終身會士並陞神父。

團體生活：除遵守會規外，在細則方面：

由各會院全體士商討該院每天生活程序表，以便眾會士都能參加團體生活，特別是祈禱生活。每座會院一天至少二次公祈禱。
會院全體會士之聚會，每月至少舉行一次。
年度退省，全體會士均應參加。
一年一次二至三天，全體會士聚會內容為康樂及教育性。
為有意入會者

進會聯絡辦法：凡對聖召有興趣者，請聯絡

+ 中華道明會館
高雄市建國一路三五四號(道明中學內)
電話(07─2226747;2249864)

黃金昆會長 taiwanop@ms39.hinet.net

潘貝頎神父  tmc@ms3.url.com.tw

paulpan@mail.dmhs.kh.edu.tw

+ 聖雅博會院  
台北縣泰山鄉貴子路廿一號(輔仁大學後側)院長神父接洽
電話(02-29017912)  stalbert@ms31.hinet.net

辛尚仁(讀書修士導師)  optai@mail.ladybug.com.tw

###我們的計劃及未來的期望
-----------
本會區之成立為匯集會內弟兄之力量與智慧，使更有效地實現下列三項共同目標：

依照聖願與道明會會規，實度道明會士生活。
合力推動道明會本籍會士聖召，以期早日成立道明會中華會省，用整體力量為中國教會服務。
與在中華台灣區傳教之本會玫瑰省及德鐸會省之會士竭誠合作，共同致力於宣道救人的使徒工作。
###團體聯絡網
-----------
中華道明會館

    高雄市建國一路三五四號(道明中學內)
    電話： (07) 2226747~10
    傳真：（07）2246072
    會長：黃金昆神父
    會長電話： (07) 2249864

聖雅博會院

    台北縣泰山鄉貴子路廿一號
    電話：  (02)   29017912
    傳真：（02）29044858


聖道明傳道中心

    侯倉龍主任神父  stdec@ms46.hinet.net
    
羅文藻會院