道明之家
=========
聖道明隱修會
-------
###宣道會800年 重燃薪火
###主聖母隱修院簡介
----
 ⑴成立經過：前任高雄教區鄭總主教深識聖教會中默觀隱修生活的重要。因此，他前往西班牙、奧默多的道明會天主之母隱修院，請求十位修女到台灣建立一個新隱修院，專為台灣、中國祈禱。隱修院建完畢，於1977年5月31日正式關閉隱修院禁區。此時已有兩位望會生。1978年2月2日，羅馬聖部正式批准隱修院成立。此時已有兩位初學生。2月18日總會長來台視察，任命本隱修院院長，同時為第一批台灣初學生頒授會衣。

⑵宗旨：隱修院生活是純默觀的祈禱生活。在默觀及禮儀生活中為整個聖教會，以及全人類在天主台前祈禱，感恩讚頌，克苦補贖。

⑶禮儀神修生活：每天歌唱大禮彌撒，公誦歌唱日課靜默祈禱及靈修生活研讀。在愛及合一的團體生活中常是一起行動的家庭生活。

⑷現有修女及初學30位。平日工作為手工，做麵餅及神長們的祭衣、祭台用布等。

###向您簡單地介紹她們一天的作息：
----
 時辰禮讚、感恩祭典與祈禱是她們一天最主要的活動，也是整個生活的中心，佔據最多的時間，約6個小時，其中頌讀日課是在凌晨2點舉行的。除此之外，早上約有兩個半鐘頭的工作時間，除日常的家庭工作外，她們也做麵餅和禮儀用品等手工；每天有兩個散心的時間，分別在中午和晚上，但四旬期和

將臨期只有一次的散心；下午約一個半鐘頭的時間，用於研讀、或神修課程。若您想進一歩認識她們的生活，歡迎逸直接與隱修院聯絡。

###道明會天主之母隱修院
----
 是一座純靜觀隱修院、係屬宗座嚴規禁地隱修院、坐落於大式山下、民風純樸虔誠的萬金衬、無原罪聖母聖殿的正後方、風景氣候宜人，修女們操守著祈禱與補贖的生活、每天舉行著隆重的禮儀、她們度團體生活，旦嚴守靜默與孤獨，嚴守清規，專心研讀默觀天主聖言。

隱修生活是返璞歸真、充滿喜樂、在靜默隱晦中、事事尋求天主的聖容、對天主绝對聖愛的一種愛的回應而完全獻身的生活。她們的使命是：持續不斷地過著「與基督一同隱藏在天主内」的生活、導向於「單單」、「唯一」、又「全面」地獲致與天主的結合。

她們在敎會中執行著全體基督子民的靜觀聖召、成為天主之國的光耀證人、敎會的光榮以及天上寵惠的泉源。

###道明隱修會之起源及使命
----
道明會的隱修修女院的創立，始於會祖聖道明。聖人召集皈依天主教信仰的婦女以祈禱及補贖與他的「神聖宣導」聯合，在甫路雅聖瑪利亞隱院定居，度專奉獻於天主的生活。會祖爲這些修女，以及在別處建立隱院的修女，訂立了生活規則，要她們遵從，並不斷地向她們表達了父親般的愛及照顧。

會士和修女均應以他們的生活方式來追求與天主和近人之間的完美愛德，這才是尋找救靈的有效措施。主耶穌衆人的救主，爲救我們而完全交付自己：因此會士們體認到唯有當他們爲了救靈魂，爲了效法基督而完全奉獻自己時，才能變成基督的眞正肢體。神恩互異，聖神同一，皆有同一仁愛，同一慈悲。道明會麾下的男女會士，以及第三會成員皆有同一使命即「爲普世人類宣報吾主耶穌基督之名」。隱院修女欲完成比使命，應在緘默中尋找，思想並呼求耶穌。以使由天主口中所發出的言語能在聽道者身上產生效果而不致空回。（依五五10）。

修女蒙天主召叫，仿效聖瑪利亞（瑪達琳）恒常坐在耶穌足下，聽祂講話（參路十39）如此，即能皈依吾主，擺脫世間的不安和掛慮。如此，忘掉過去的，而追求前面的。（斐三13.)藉遵行貞潔貧窮服從的福音勸諭而宣發的公願，獻於天主，爲此，要以純潔和謙遜的心，並以熱誠而勤勉的默觀去愛父懐中的基督。

修女應仿效聚集在耶路撒冷的教會，聽宗徒們的宣講，並每天同心合意的祈禱（宗二42），在天主前奉獻讚頌之祭，尤其是舉行禮儀（彌撒和日課）。要同耶穌的母親聖瑪利亞恒心祈禱，熱切盼望聖神的充滿，爲能以揭開的面目反映主的光榮，漸漸地光榮上加光榮都變成與主同樣的肖像，正如聖神在我們內所完成的。（格後三18）

修女應一致遵守純默觀生活的規則，在禁地內，在緘默中保持與世界的隔離，殷勤地工作，熱誠研究眞理，以熾熱的心考察聖經，專心祈禱，喜悅地做補贖，並以良心的純潔及姐妹之間和睦的喜樂尋求與修院制度的共融，如此而尋找精神的自由以期今日使修女們同住在一個家庭，同心合意地生活的天主，在最後的一天亦使其相聚一起，猶如獲得聖城的子民。在教會中發展愛，以奧妙的繁殖開擴天主的子民，以隱藏的生活做先知式的宣報：基督在現世賜恩寵，在來生賜光榮，確是人類惟一的幸福。

###純然專注於靜觀的修會

###(取自教宗若望保祿二世「奉獻生活」通諭）
----
純然專注於靜觀，不論是男修會或女修會，都是教會引以爲榮的，也是它蒙受天恩的泉源。這種修會的成員，藉其生活和使命，效法基督在山上的祈禱，爲天主是歷史的主人作證，並預期末日的榮光。

他們在靜獨中傾聽天主之言，參與神聖的崇拜，個別的苦行、祈禱，苦修和共融互愛；以全部的生命和行動靜觀參悟天主。如此，他們向教會信衆提供一個獨特的證據，證明教會對上主之愛。並爲天主子民的成長，提供隱而不顯的使徒性的成果。

因此我們有理由期盼不同形式的靜觀生活。會在新興的地方教會，經驗到持續的成長：而這是一明顯標記，表示福音已往深處扎根，特別是在其他宗教爲主導的地區扎了根。這也足以說明基督徒苦行和神祕生活傳統深具活力，且對宗教交談有所貢獻。

度隱修生活的修女値得特別的關注，因爲基督信仰團體極重視這樣的生活：它是教會以新娘身分與主相契不贰，愛主超越一切的標記。的確，隱院內的修女專注於祈禱、苦行，力求靈性生命之成長，「就是邁向天上耶路撒冷的旅行，也是預示末世教會對天主之永恆靜觀與擁有」。隱修院以如此的聖召和教會的使命回應著一種至高的需求，即與主相偕。隱修的修女們以封閉的空間度她們的一生，放棄的不僅是財物，還放棄空間、與他人的接觸以及其他利益，藉此分享基督徹底貧窮的方式空虛自己。這種特殊的「身體」的奉獻，使她們更充分地進入聖體奧蹟，與耶穌一起爲世界的得救而奉獻。她們的奉獻，除了犧牲、贖罪，也與子一起向父表示頌謝。

根於這樣的靈性願望，隱修女們的隱居不僅是奉行極高價値的苦修，也是在生活基督的逾越之道。從「死」的經驗變成極豐富的「生」，喜悅地宣報和先知性地預示。預許給全人類的，在耶穌基督內只爲天主而活的可能性（參羅六11)。隱修院提醒人的「心靈」是一處人人都可與主相會的地方。隱修院生活旣是一份恩賜，又是一個愛的自由答覆，被視爲與天主及衆人在靈性上共融的場所，它無空間及交往接觸的限制，反而助人將福音價値內在化（若十三34:瑪五3,8)。

隱修院的生活雖說單純樸素，卻像山頂上的城市，或燈台上的燈火（參瑪五14-15)，明顯地呈現整個教會團體所走向的目標。教會「熱切於行動，又潛心於默禱」（註一三五），順時間長河而前進，雙目專注於一切在基督內的重整，等待「與祂一同出現在光榮中」（哥三1一4)，「基督將消滅一切率領者、掌權者和大能者，把自己的王權交給天父…好使天主成爲萬物中之萬有。」（格前十五24，28)。

我向這些親愛的修女們致謝，並期勉她們按照她們特殊的神恩信守隱居生活。由於她們的榜樣吸引了許多聖召繼續這種生活方式，吸引人們以徹底的「淨配」性質，在靜觀中全然歸屬上主。靜觀生活顯示純淨之愛，它勝過任何工作，而產生驚人的使徒和福傳的效果。

**聖道明隱修會**

    萬聖路40號萬金村萬巒鄉屏東縣(92345)TAIWAN

    Telf: 08-7831910

    FAX:08-7831872
