道明之家
=========
道明會女神學家聲明
-------
親愛的道明會修女，

道明修女會國際聯盟(DOMINICAN SISTERS INTERNATIONAL))，於1995年5月初，就已經強調我們道明會婦女傳教聖召之重要性。 出席第一次總集會的修女院院長們無異議地表決「互相支持活出神恩的生活，主張晉升我們成為宣道者的身分，並培養成一個更具有慈悲心的普世修會」。為了實施這兩個目標，道明修女會國際聯盟過去幾年來已從事了各種不同的合作方案：

我們已將這些目標做為我們總集會的主題。

我們已收集有關這些主題的書籍橫跨各大洲彼此分享。

我們已設計了陶成、領導與道明會的靈修課程。

我們已發行了兩本書：婦女的權利是人權與搭橋。

 

###道明會女神學家的會議：
----
道明修女會國際聯盟(DSI)的協調會議，最近在這重要的過程中採取另一種步驟，由六位來自剛果民主共和國、英國、愛爾蘭、菲律賓和美國世界各地的道明會婦女神學家召集會議。 (遺憾的是拉丁美洲的修女無法在最後的時刻趕到)。背景（情況）雖然不同，全場活潑的討論卻引起共鳴與回響。該團體碰上道明會共同默觀祈禱、研習分享與團體的情況。我們特別感謝在英國布賽(Bushey)的布斯慕爾(Boxmoor)，修院的殷勤而熱烈的款待。

會議以介紹每位修女，為何和如何研讀神學以及她的地理位置而開始。其次，我們著眼於我們面對身為婦女神學家的一些挑戰，最後，我們提議鼓勵我們的修女，更加完全地擁抱著我們當宣道者的神學聖召。這個會議是激勵人的、具有挑戰性的、令人振奮的、並使人筋疲力竭的。我們再次發現到，我們屬於一個比我們自己修會要大得多的家庭，而我們所領受的恩賜是為向教會和世界宣道的聖召。

我們以修女共融的精神給你寫這封信，以分享我們的默觀與在望德中所研讀的果實，就是我們的反省，能激起你們當一位宣道者的特有神學聖召的火燄。

 

「與天主交談並談論天主」

當道明會的婦女付諸於傳福音，並培養成一個更富有慈悲心的世界修會時，我們，就像道明一樣，我們發現自己在具體的情況中，被稱為「跟天主說話並論及天主」。一開始，聖道明就認清「研讀」對於宣道者聖召的重要性。就如他在旅程中，攜帶著保祿的書信和瑪竇的福音一樣，我們也應該被稱為，生活在天主聖言中，並在我們的時代中詮釋它的意義。我們被派遣，向我們世界所宣佈的希望之言，不斷地藉由閱讀、祈禱和研讀福音中的天主聖言，以及傳遞給教會的充滿生氣的傳統所滋養。

同時，我們做為宣道者的神學聖召，要求我們尋找一切與天主有關的真實意義。每個真正的人類問題和研究的領域，都在道明會研讀的範圍之內。引用喜樂與希望的話，我們的聖召要求「我們要識別時代的記號並在福音的光照中去反省」。我們和向全世界宣道的修女、修士是一個國際性的修會，特別集中注意各方面窮困與受苦的人，尤其是常受到雙倍和三倍壓迫的婦女和小孩。

就像道明會的祈禱既是個人的也是共同的，研讀也是一樣。為了分辨聖神在我們世界中工作，我們追求真理，不僅在單獨的研讀中，也在共同的對話中。在道明會傳統的「討論」中，我們受召面對我們時代的問題和挑戰。對我們的社會情況要求一種評論分析，並開放學習其它的文化、傳統和宗教。

十六世紀，祿茂‧拉卡撒斯(Bartolome de las Casas)在新世界裡與撒拉曼卡(Salamanca)大學的方濟維多利亞(Francisco de Vitoria)共同為護衛人權而合作。 如今，道明會的學校與反省的團體，必須一起探究，我們的修女和修士所提出的，在違反基本人權和破壞萬物之益處的困難環境中，生活與照料的問題。

道明會研讀要求我們心靈的訓練、嚴格的運用以尋找真理。這可是一項困難的工作：「我書桌的木頭是我十字架的木頭」。它也要求一種準備尋求無論在哪裡可能找到真理的智力巡迴，最終是尋求來自天主的智慧。

因此，在道明會傳統裡的研讀，在我們內培養一種對天主、天主的話和人，特別是窮人專注的一種默觀生活。這種專注能使我們完全被天主的奧蹟所吸引，同時能對別人說出具有挽救與治療功用的話。就是這個理由使得我們的修女加大利納，宣道家與神秘家，在喜樂中向天主呼喊說：「用禰自己永恆的真理覆蓋著我、覆蓋著我」。(《對話錄》第167號)

 

###我們當宣道者的神學聖召之重新撥歸用途：
----
我們現代當道明會宣道者之神恩的重新撥歸用途催促我們，反省我們的生活方式並領導我們的修會。我們並不懷疑，下面我們所規劃的許多要素，已以一種方式，或另種方式在許多修會中進行。不過，我們認為在這裡把它們介紹出來，當做我們婦女宣道道者的方向，可能會有幫助。

 

###建議：
----
鼓勵修女寫文章和書籍，出版她們的著述並且通知道明修女會國際聯盟(DSI)有關這方面的發行；

訪談更多的修女有關她們從事神學的經驗，並打算發表的看法；

在道明修女會國際聯盟(DSI)網路上和透過其他方式準備和傳閱道明會修女著作的參考書目；

在道明會修女之中，設計橫跨文化的連繫與計畫的交換；

鼓勵修會、省會與機構創設一個獎學金基金，幫助那些缺乏從事神學資源的修女。道明修女會國際聯盟(DSI) 可以協助對該計畫的了解；

在從事學術（理論）神學的人當中建立一個電腦網路；

在神學的研究方面與會士、平信徒及隱修女共同合作。

 

###陶育：
----
確定培育者具有良好的神學陶育；

鼓勵培育者與接受培育者兩有一種本位化的的陶育，以她們的生活與職務的情況為基礎；

對於陶育分配適當的有人性與物質的資源。

 

###領導才能：
----
不斷地要求天主成為我們生命、我們職務、我們財物的決定與配置修女的道路；

鼓勵理論神學家與從事其他職務的修女之間的討論；

鼓勵與支持具有能力的修女去接受正式的神學教育。

以妳們自己修會的經驗為基礎， 我們誠懇地邀請妳們，能將妳們對於這封信的看法寄到我們的網站來(www.op.org/dsi)。非常歡迎妳們的評論！

 

在加大利納和道明內的姐妹們

采琪‧包廷(Cecily Boulding)修女, 瑪利嘉琳‧希克爾(Mary Catherine Hilkert) 修女,伯鐸妮爾‧卡依巴(Petronille Kayiba) 修女修女, 森奈達‧納克比爾(Zenaida Nacpil) 修女, 瑪利亞‧歐德里斯格(Mary O'Driscoll), 修女, 瑪加利達‧歐爾孟(Margaret Ormond) 修女.

 

2006年聖灰週三