道明會 禧年
=========
禧年(2006—2016)年的計畫
-------
###向前走….

###向道明會禧年(2006—2016)年的計畫
>**拉丁美洲與加勒比海地區**
>
>運用他們的創造力和考慮到我們資源的缺乏，我們提議，道明之家在拉丁美洲和加勒比海的不同分部，如果可以的話，繼續每年在一些隱修院、修院或道明會修院見面一次，就像『拉丁美州加勒比地區道明修女會省聯盟』(CODALC) 和『拉丁美州加勒比地區道明會省聯盟』(CIDALC)所做的，和拉丁美洲與加勒比海（『拉丁美州加勒比地區道明之家聯盟』(COFADALC)）、『拉丁美州加勒比地區道明修女會省聯盟』(CODALC)、『拉丁美州加勒比地區道明會省聯盟』(CIDALC)、隱修女和道明青年運動的道明之家委員會的平信徒代表之參與者見面一樣。
>
>在2007年6月的第一週，『拉丁美州加勒比地區道明會省聯盟』(CIDALC)、『拉丁美州加勒比地區道明修女會省聯盟』(CODALC) 以及『拉丁美州加勒比地區道明之家聯盟』(COFADALC)，對於這種優先的目的，安排了第一次會議，並表明要具體行動執行在地區的千禧年目標，並介紹尚未執行的馬尼拉和利馬地區。這個會議也收集在波哥大（Bogota）、哥倫比亞的會士總會以及其他會士和修女的一般和省會的建議。道明之家安排重要的活動，諸如：聖瑪爾定‧包瑞斯，在教會內社會正義的主保的節日，在教會內自今年11月3日直到2015年舉行公開集會、遊行、會議等，為了以「正義與和平的國際委員會」的溝通與支持來推動千禧年的目標。
>
>對於千禧年的首要目標─根絕極度貧窮和饑餓─的實施，我們強調在我們地區的嚴重問題，就是失業、非正式的工作和低廉的工資，這是造成社會不幸之根由（賣淫、移民、人的非法交易等）。
>
>我們要求每個實體在拉丁美洲和加勒比海（聯合會、協調會、秘書處、委員會、發起人等）的道明之家各方面的協調，能支持由修女和修士、平信徒和年輕人的組織，並且參與在每個國家與地區所舉行的「正義與和平的座談會」。『拉丁美州加勒比地區道明會省聯盟』(CIDALC), 『拉丁美州加勒比地區道明修女會省聯盟』(CODALC), 和『拉丁美州加勒比地區道明之家聯盟』 (COFADALC)現在所研究的，在邊遠地區，創造道明之家共同生活與使命的一種經驗的可能性。
>
>我們承諾支持『道明國際青年運動』（IDYM）在我們地區、地帶和實體的倡議（主動權）。
>
>我們承諾支持『道明國際志工』（DVI）尊重他們的章程。
>
>**北美洲地區**
>
>評估當前北美洲（加拿大和美國）的結構並加以改革，以致它們能將道明之家與使命一起推展。
>
>我們鼓勵所有現存實體承諾對未來四年的「千禧年發展目標」有所思考，以致我們能支持他們，並主張我們的民族國家實行他們的承諾。
>
>我們介紹所有的實體發展一種協調（溝通）計畫，決定應該協調什麼、由誰來協調，它們應向誰來說明。
>
>**非洲地區**
>
>我們承認，在認識非洲每個道明之家的成員方面，有主要的困難度。為了瓦解溝通的困難，我們向每個不同的分部提議分享國際會議的果實和合作的目標，並盡可能於2007年二月在奈及利亞(Nigeria)舉行道明之家的會議中見面。
>
>**歐洲地區**
>
>每個國家的省會，寫信邀請所有的成員，支持道明之家本地化的計畫。
>
>如果可以的話，將一起祈禱的慶祝特別在隱修院內組織起來。修院的院長可以寫幾一封信大意是鼓勵道明之家接納。
>
>國際計畫活動對於「千禧年發展目標」（MDGs）的實施由全世界的修會所組成。
>
>保留上述主題的材料資料庫，喜慶日的網站定期更新；對於道明會和道明會生活的巡迴展覽的旗幟能做得更有效；…修會的每個分會能意識到這些結論，為了推動這些觀念並使它們發生。
>
>**亞太地區**
>
>依據傳教陶成的計畫和活動，按照本地和全國性的情況，自我評估，找出我們目前所有的。
>
>依據傳教的主動權和創造的方式，按照本地和全國性的情況，然後區域的情況，實體、分會或家庭的方式，找出我們目前所有的；
>
>找出有關我們當前合作傳教的人和物資的來源；
>
>1.      開創定期評價的方法；
>2.      確認和制定合作傳教的新而具體的計畫；
>3.      在我們合作傳教方面，增大社會交流的現代化工具；
>4.      採取每個九日敬禮年（2007-2016）的主題，禮儀式地和祈禱式地慶祝喜慶日。
>5.      依據「聯合國」千禧年發展目標，將道明之家（在亞太地區）之受造物職務的正義和平和關懷結合起來，並將這些目標結合在禮儀年中；
>6.      為道明之家喜慶日慶祝創造一個網站，為了得到更多新而較好的傳教新方法的知識。