玫瑰經
=========
教宗的文獻
-------

+ 教宗烏斑諾四世說：「玫瑰經為教友賺來每日的新恩」。
+ 希斯篤四世說：「玫瑰經日助長天主和童貞瑪利亞的光榮，而清除一切的災禍」。
+ 教宗良十世說：「玫瑰經是相反異端邪說的武器。」
+ 教宗聖碧岳五世說：「藉傳揚玫瑰經的敬禮，教友能更熱心於默禱中，使他們的祈禱成為熱切的，使他能脫去舊人，穿上新人，異端邪說的陰影得以消除，公教信德的曙光能再璀燦於人間。」
+ 教宗良十三世解釋唸玫瑰經的兩個原因：首先是在人們的生命過程中遭受困難時的一種鼓勵：「在玫瑰經中，我們可找到有力的鼓勵」。其次，它可幫助我們保守我們的信仰的方法之一。「我們希望熱心教友們注意玫瑰經的益處，它是孕育我們的信仰，而且使他（或她）免受危險，因此他被稱為玫瑰教宗」。
+ 故教宗良第十三世，從1883年至1898年，十年中曾先後發出十封通諭，專講論玫瑰的敬禮和玫瑰經的神益，神學家稱之為「聖母學的金言」。
+ 1883年發表《最高宗徒之職》Supremi Apostolatus 通諭，頒定十月為聖母玫瑰月。
+ 1884年頒《去年》Supremi Anno通諭，囑教友虔誦玫瑰經。
+ 1891年頒《十月》Octobri Mense 通諭，囑念玫瑰經以保護信德，發揚祈禱和補贖的精神。
+ 1892年頒《光榮天主之母》Magnae Dei Matris誦諭，囑唸玫瑰經以挽救頹喪的信德。
+ 1893年頒《神聖的愉快》Laetitiae Sanctae誦諭論玫瑰經為當代三大弊病救藥。
+ 1894年頒《常常欣榮》Jucunda Semper通諭，論怎樣唸玫瑰經，依靠諸寵之中保。
+ 1895年頒《信友的救助》Adjutorium Populi通諭，論供唸玫瑰經的神益。
+ 1896年頒《依持孝愛》Fidentem Piumque通諭，論公念玫瑰經的神益。
+ 1897年頒《至尊童貞》Sanctissimae Virginis通諭，介紹玫瑰善會論玫瑰經的美妙和靈奇。
+ 1898年頒《久歷時日》Diuturni Temporis通諭，論玫瑰的神益一大赦。又在同年十二月二日頒《最先》Ubi primum誦諭，規定聖母玫瑰善會的會規和其特恩。
+ 然以後的教宗對玫瑰經文沒有頒發專題宏論的通諭，但在他們的牧函和言論上，都可以找到不少歌頌玫瑰經的字句，又歷代的教宗頒發大赦與誨唸玫瑰經的人，都是鼓勵我們對玫瑰經文的愛心。
+ 教宗本篤十五世（1914至1922年）正處於第一次世界大戰之際，他認為唸玫瑰經可使世界得到和平。這正如聖母在葡萄牙的法蒂瑪，對三位兒童所說的：「每日唸玫瑰經，以得世界的和平（1917年）。
+ 教宗碧岳十一世於1937年頒《艱難日重》，Ingravescentibus Malis通諭，論玫瑰經的神效。
+ 教宗碧岳十二世（1939至1958年）認為唸玫瑰經可以保護家庭：「沒有比每日唸玫瑰經更能得到天主的祝福的家庭的」。
+ 梵二的文獻雖然沒有提到玫瑰經，但在1974年教宗保祿六世公佈「敬禮聖母瑪利亞」勸諭，可說是梵二大公會議後有關聖母最重要的文件，引導教會更有正確，更有大公精神，去恭敬聖母。在這勸諭中，教宗鼓勵教友恭唸玫瑰經，去效法她慷慨，信仰服從，以及福音真福的精神。
+ 教宗碧岳十二世於1950聖年頒發致普世神職界的著名通諭上，也曾特別訓示一總司鐸該特別敬禮童貞聖母，以最大的熱忱去每日誦唸玫瑰經，誦唸時該默想救主的言行，使能藉聖母而到耶穌臺前。
+ 1965年四月三十日，教宗保祿六世（1963至1978年）在《五月聖母》Mense maio的通諭中，鼓勵信友們求聖母一和平之后保護，他也特別強調玫瑰經的重要性說「此經文對聖母來說是可愛的，而且歷代教宗很推薦之。」
+ 自梵蒂剛第二次大公會議以來，教會自內部改革，因而引起了一些人對教會傳統敬禮起了疑。
+ 梵二的文獻雖然沒有提到玫瑰經，但在1974年教宗保祿六世公佈「敬禮聖母瑪利亞」Marialis cultus勸諭，可說是梵二大公會議後有關聖母最重要的文件，引導教會享有正確，更有大公精神，去恭敬聖母。在這勸諭中，教宗鼓勵教友恭唸玫瑰經，去效法她慷慨，信仰服從，以及福音真福的精神。