玫瑰經
=========
光明五端
-------
###光明五端

（在每逢週四念的。）

###光明第一端：耶穌約但河受洗 (天主經)
----
1. 那時，耶路撒冷、全猶太以及全約但河一帶的人；都出來到他那裏去承認自己的罪過，並在約但河裏受洗。（瑪三：5-6）聖母經

2. 若翰說：「我固然用水洗你們，為使你們悔改；但在我以後要來的那一位，比我更強，我連提他的鞋也不配，他要以聖神及火洗你們」。（瑪三：11）聖母經

3. 若翰為他作證呼喊說：「這就是我所說的：那在我以後來的，成了在我以前的，因他原先我而有。」（若一：15）聖母經

4. 我也不曾認識他，但那派遺我來以水施洗的，給我說：你看見聖神降下，停在誰身上，誰就是那要以聖神施洗的人。（若一 33）聖母經

5. 那時，耶穌由加里肋亞來到約但河若翰那裏，為受他的洗。（瑪三： 13）聖母經

6. 但若翰想要阻止他說：「我本來需要受你的洗，而你卻來就我嗎﹖（瑪三：14）聖母經

7. 耶穌回答他說：「你暫且容許吧！ 因為我們應當這樣，以完成全義。」於是若翰就容許了他。（瑪三：15）聖母經

8. 耶穌受洗後，立時從水裏上來，忽然天為他開了。（瑪三：16a）聖母經

9. 若翰又作證說：「我看見聖神彷彿鴿子從天降下，停在他身上。；又有聲音由天上說：「這是我的愛子，我所喜悅的」（若一 32，瑪三：16b-17）聖母經

10. .若翰看見耶穌走過，便注視著他說：「看，天主的羔羊！ 」那兩個門徒聽見他說這話，便跟隨了耶穌。（若一：36-37）聖母經

###光明第二端：耶穌在加納婚宴首次行神蹟 (天主經)
----
　

1. 第三天，在加利肋亞加納有婚宴，耶穌的母親在那裏；耶穌和他的門徒也被請去赴婚宴。（若二：1-2）聖母經

2. 酒缺了，耶穌的母親向他說：「他們沒有酒了。」（若二：3）

3. 耶穌回答說：「女人，這於我和妳有什麼關係？我的時刻尚未來到。」（若二：4）聖母經

4. 他的母親給僕役說：「他無論吩咐你們，你們就作什麼。」（若二：5）聖母經

5. 在那裏放著六口石缸，耶穌向僕役說：「你們把缸灌滿水吧！」他們就灌滿了，直到缸口。（若二：6a-7）聖母經

6. 然後，耶穌給他說：「現在你們舀出來，送給司席。」他們便送去了。（若二：8）聖母經

7. 司席一嘗已變成酒的水，而便叫了新郎來，向他說：「人人都先擺上好酒，當客人都喝夠了，才擺上次第的；你卻把好酒保留到現在。」（若二：9-10）聖母經

8. 這是耶穌所行的第一個神跡，是在加利肋亞納匝肋行的。（若二：11a）聖母經

9. 他顯示了自己的光榮。（若二：11b）聖母經

10. ，他的門徒們就信從了他。（若二：11c）聖母經

###光明第三端：耶穌宣布天國的來臨 (天主經)
----
1. 耶穌來到加利肋亞，宣講天主的福音，說：「時期已滿，天主的國臨近了，你們悔改，信從福音罷！」（谷一：14bc-15）聖母經

2. 耶穌在會堂內施教，宣講天國的福音，治好民間各種疾病，各種災殃。他的名聲傳遍了整個敘利亞。人就把一切有病的、受各種疾病痛苦煎熬的、附魔的、癲癇的，都給他送來，他都治好了他們。（瑪四：23b-24）聖母經

3. 耶路撒冷、依杜默雅、約旦河彼岸、提洛和漆冬一帶地方的許多群眾，聽說他所做的一切事，都來到他跟前。（谷三：8）聖母經

4. 人人都驚奇他的教訓，因為他教訓他們正像有權威似的，不像經師們一樣。聖母經

5. 耶穌走遍各城各村講道，宣傳天主國的喜訊，同他在一起的有那十二們徒。（路八：1）.聖母經

6. 因為人多，他遂吩咐他的門徒，為自己備好一隻小船，免得人擁擠他。（谷三：9）聖母經

7. 主一看見她，就對她動了憐憫的心，向她說：「不要哭了！  」（路七：13）聖母經

8. 因為他治好了許多人，所以，凡有病的人都向他湧來，要觸摸他。（谷三：10）聖母經

9. 門徒前來對他說：「為什麼你用比喻對他們講話﹖」耶穌回答他們說：「因為天國的奧妙，是給你們知道，並不是給他們知道。（瑪十三 10-12）聖母經

10. 耶穌遂對婦人說：「妳的罪得了赦免。」同席的人心中想道：「這人是誰？ 他竟然赦免罪過！」耶穌對婦人說：「的信德救了妳，平安回去吧！ 」（路七：48-50）聖母經


###光明第四端：耶穌顯聖榮 (天主經)
----
　

1. 耶穌帶著伯多祿、雅各伯和若望，單獨帶領他們上了一座高山。（谷九：2）

2. 正當他祈禱時，他的面容改變他的衣服潔白發光。（路九：29）聖母經

3. 在他們面前變了容貌發光有如太陽，他的衣服潔白如光。世上沒有一個漂布的能漂得那樣白。（瑪十七：2；谷九：3）聖母經

4. 忽然，有二個人，即梅瑟和厄里亞，同他談話。他們出現在光耀中，談論耶穌的去世，即他在耶路撒冷必要完成的事。（路九：30-31）聖母經

5. 伯多祿和同他在一起的，都昏昏欲睡。他們一醒，就看見他的光耀和在他旁待立的二個人。（路九 32）聖母經

6. 伯多祿遂開口對耶穌說：「師傅，我們在這裏真好！讓我們搭三個帳棚：一個為你，一個為梅瑟，一個為厄里亞。」他原不知道該說些什麼，因為他們都嚇呆了。（谷九：5-6）聖母經

7. 當時，有一團雲彩遮蔽了他們，從雲中有聲音說：「這是我的愛子，你們要聽從他！」（谷九：7）聖母經

8. 門徒聽了就俯服在地，非常害怕。耶穌遂前來，撫摩他們說：「起來不要害怕！」他們舉目一看，任誰都不見了，只有耶穌獨自一人。（瑪十七：6-8）聖母經

9. 他們從山上下來的時候，耶穌囑咐他們，非等人子從死者中復活後，不要將他們所見的告訴任何人。他們遵守了這話，卻彼此論從死者中復活是什麼意思。（谷九：9-10）聖母經

10. 在那些日子，他們都守了秘密，把所見的事一點也沒有告訴任任何人。（路九：36b）聖母經

###光明第五端：耶穌建立聖體聖事 (天主經)
----

1. 無酵節的第一天，即宰殺逾越節羔羊的那一天，門徒預備了逾越節晚餐。到了晚上，耶穌同那十二人來了。（谷十四：12a,17）聖母經

2. （耶穌對他們說：「我渴望而又渴望，在我受難之前，同你們吃這一次逾越節晚餐。」（路二十二：15-16）聖母經

3. 耶穌就從席間起來，脫上外衣，拿起一條手巾束在腰間，然後把水倒在盆裏，開始洗門徒的腳，用束著的手巾擦乾。（若十三：4-5）聖母經

4. 對他們說:「你們明白我給你們所做的嗎？」（若十三：12b）聖母經

5. 你們稱我「師傅」、「主子」，說得正對：我原來是。若我為主子，為師傅的話，給你們洗腳，你們也該彼此洗腳；我給你們立了榜樣，叫你們也照我給你們所做的去做。（若十三：13-15）聖母經

6. 我給你們一條新命令：你們該彼此相愛如同我愛了你們，你們也該照樣彼此相愛。如果你們之間彼此相親相愛，世人因此就可認出你們是我的門徒。」（若十三：34-35）聖母經

7. 耶穌就說：「現在人子受到了光榮，天主也在人子身上受到了光榮。天主既然在人子身上得到了光榮，天主也要在自己內使人子得到光榮，並且立時就要光榮他。（若十三：31-32）聖母經

8. 他們正在吃的時候，耶穌拿起餅來，祝福了，擘開，遞給他們說：「你們拿去吃罷！這是我的身體。」（谷十四：22）聖母經

9. 耶穌又拿起杯來，祝謝了，遞給他們，他們都從杯中喝了。耶穌對他們說：「這是我的血，新約的血，為大眾流出來的。」（谷十四：23-24）聖母經

10. 你們既知道了這些事，如果實行，便是有福的。（若十三：17）聖母經

