玫瑰經
=========
主日玫瑰經默想題材
-------
###榮福五端

###榮福一端：耶穌復活。（天主經）
----
1. 正是那一週的第一天晚上，門徒所在的地方，因為怕猶太人，門戶都關著，耶穌來了，站在中間對他們說：「願你們平安！」（若二十：19）（聖母經）

2. 耶穌說了這話，便把手和肋膀指給他們看。（若二十：20a）（聖母經）

3. 門徒見了主，便喜歡起來。（若二十：20b）（聖母經）

4. 八天以後，耶穌的門徒又在屋裏，多默也和他們在一起。（若二十：26）（聖母經）

5. 門戶關著，耶穌來了，站在中間說：「願你們平安！ 」（若二十：26）（聖母經）

6. 然後對多默說：「把你的指頭伸到這裏來，看看我的手罷！ 並伸過你的手來，探入我的肋旁，不要作無信的人，但要作個有信德的人。」（若二十：27）（聖母經）

7. 多默回答說：「我主 ！ 我天主！ 」（若二十：28）（聖母經）

8. 耶穌對他說：「因為你看見了我，才相信嗎？那些沒有看見而相信的，才是有福的！（若二十：29）（聖母經）

9. 十一個門徒就往加利肋亞，到耶穌給他們所指定的山上去了。他們一看見衪，就朝拜了衪，雖然有人還心中疑惑。（瑪二十八：16， 17）（聖母經）

10. 這些事後，耶穌在提庇黎雅海邊，又顯現給門徒；（若二十一：1）（聖母經）

（光榮經）

###榮福二端：耶穌升天。（天主經）
----
1. 耶穌領他們出去，直到伯達尼附近，（路二十四：50）（聖母經）

2. 就舉手降福了他們。（路二十四：50）（聖母經）

3. 正降福他們的時候，就他們，被提升天去了。（路二十四：51）（聖母經）

4. 耶穌向她說：「你別拉住我不放，因為我還沒有升到父那裏；你到我的弟兄那裏去，告訴他們：我升到我的父和你們的父那裏去，升到我的天主和你們的天主那裏去。」（若二十：17）（聖母經）

5. 耶穌說完這些話，就在他們觀望中，被舉上升，有塊雲彩接了他去，離開他們的眼界。（宗一：9）（聖母經）

6. 主耶穌給他們說了這些話以後，就被接升天，坐在天主的右邊。（谷十六：19）（聖母經）

7. 他們向天注視著他上升的時候，忽有兩個穿白衣的人站在他們前，（宗一：10）（聖母經）

8. 向他們說：「加里肋亞人！你們為什麼站著望天呢？這位離開你們，被接到天上去的耶穌，你們看見他怎樣升了天，也要怎樣降來。」（宗一：11）（聖母經）

9. 沒有人上過天，除了那自天降下而仍在天上的人子。（若三：13）（聖母經）

10. 他們叩拜了衪，皆大歡喜地返回了耶路撒冷，（路二十四：52）（聖母經）

（光榮經）

###榮福三端：聖神降臨。（天主經）
----
1. 眾人都驚訝猶豫，彼此說：「這是什麼事？」（宗二：12）（聖母經）

2. 另有些人卻譏笑說：「他們喝醉了酒！」（宗二：13）（聖母經）

3. 伯多祿就同十一位宗徒站起來，高聲向他們說：「猶太人和所有居住在耶路撒冷的人！請你們留意，側耳靜聽我的話！（宗二：14）（聖母經）

4. 這些人並不像你們所設想的喝醉了，因為纔是白天第三時辰；反而這是藉岳厄爾先知所預言的。（宗二：15-16）（聖母經）

5. 到末日──天主說──我要將我的神傾住在所有有血肉的人身上，你們的兒子和女兒都要說預言，青年人要見異像，老年人要看夢境。（宗二：17）（聖母經）

6. 甚至在那些日子裏，連在我的僕人和我的婢女身上，我也要傾住我的神；他們要講預言。我要在天上顯示奇蹟，在下地顯示徵兆：血、火和煙氣。將來，凡呼號上主名字的人，必然獲救。』（宗二：18， 19， 21）（聖母經）

7. 他們一聽見這些話，就心中刺痛，遂向伯多祿和其他宗徒說：「諸位仁人弟兄！我們該作什麼？」伯多祿便對他們說：「你們悔改罷！你們要以耶穌基督的名字受洗，好赦免你們的罪過，並領受聖神的恩惠。」（宗二：37， 38）（聖母經）

8. 因為這恩許就是為了你們和你們的子女，以及一切遠方的人，因為都是我們的上主天主所召叫的。（宗二：39）（聖母經）

9. 於是，凡接受他的話的人，都受了洗；在那一天約增添了三千人。他們專心聽取宗徒的訓誨，時常團聚，擘餅，祈禱。（宗二：41-42）（聖母經）

10. 他們出去，到處宣講，主與他們合作，並以奇跡相隨，證實所傳的道理。（谷十六：20）（聖母經）

（光榮經）

###榮福四端：聖母蒙召升天。（天主經）
----
1. 那從曠野上來，狀如煙柱，發放沒藥、乳香以及各種舶來香料香氣的，是什麼？（歌三：6）（聖母經）

2. 趁晚風還未生涼，日影還未消失，我要到沒藥山，上乳香嶺。（歌四：6）（聖母經）

3. 君王正在坐席的時候，我的香膏已放出清香。（歌一：12）（聖母經）

4. 我的鴿子，我的完人，只有一個；她是她母親的獨生女，她是生養她者的愛女；少女見了她，都稱她有福；皇后與嬪妃，也都讚揚她。（歌六：9）（聖母經）

5. 歸來，歸來！ 叔拉米特！ 歸來，歸來！ 讓我們看看妳！ 妳們要看叔拉米特什麼？看她在兩隊中舞蹈。（歌七：1）（聖母經）

6. 我屬於我的愛人，我的愛人屬於我，他在百合花間，牧放他的羊群。（歌六：3）（聖母經）

7. 從曠野裏上來，那偎依著自己的愛人的，是誰？（歌八：5）（聖母經）

8. 他的左手在我頭下，他的右手緊抱著我。（歌八：3）（聖母經）

9. 我剛離開他們，就找到了我人愛的；我拉住他不放，領他到我母親家中，到懷孕我者的內室。（歌三：4）（聖母經）

10. 你的香氣芳怡人，你的令名香液四射，為此少女都愛慕你。（歌一：3）（聖母經）

（光榮經）

 

###榮福五端：天主立聖母為天地之母皇及世人之主保。（天主經）
----
1. 亞肋路亞！因為我們全能的天主，上主為王了！讓我們歡樂鼓舞，將光榮歸於他罷！因為羔羊的婚期來近了，他的新娘也準備好了。（末十九：6-7）（聖母經）

2. 天主賞賜祂的淨配穿上了華麗而潔白的細麻衣：這細麻衣就是聖徒們的義行（末十九：8）（聖母經）

3. 我要萬分喜樂於上主，我的心靈要歡躍於我的天主，因為他給我穿上救恩的衣服，給我披上義德的外衣，使我有如頭戴花冠的新郎，有如佩帶珍珠的新娘。（依六十一：10）（聖母經）

4. 那時，天上出現了一個大異兆：有一個女人，身披太陽，腳踏月亮，頭戴十二顆星的榮冠（末十二：1）（聖母經）

5. 當她從至聖所出來時，她是多麼有光彩；她如雲間的晨星，又如望日的圓月；她照耀人世，有如照耀至高者的聖殿之太陽；她如雲彩中燦爛的虹霓，如春天的玫瑰花，如溪畔的百合，如夏天的黎巴嫩樹枝。（德訓五十：5-8）（聖母經）

6. 我們一見到妳，我們的主母，就如見了天主的使者；一見到妳的威儀，我們心神就慌亂了。我們的主母，妳實令人驚奇，儀容又和藹可親。（艾五：9-10）（聖母經）

7. 你們大家前來吧，因為天主派遣我在你們以先來，是為給你們在地上留下後裔，使你們保全性命。所以是天主叫我到這裏來的，並不是你們，而是天主；是祂立我作祂全家的主母。（參閱創四十五：4-8）（聖母經）

8. 我們要懷著依恃之心，走近恩寵的寶座，以獲得仁慈，尋到恩寵，作及時的扶助。（希四：16）（聖母經）

9. 吁瑪利亞！願妳和妳聖子統治我們。因為祂救了我們的性命！唯願我們在主前蒙恩，我們情願給天主為奴俾！（參創四十七：25）（聖母經）吁瑪利亞！請妳向上主呼求，並為我們向君王求情，拯救我們保命不死。（參艾四：8）（聖母經）

（光榮經）
