玫瑰經
=========
玫瑰月默想題才
-------
###玫瑰月默想題才

###摘自若望保祿二世之《童貞瑪利亞的玫瑰經》

###第一天
----
「祂在他們面前變了容貌，祂的面貌發光有如太陽」（瑪十七：2）。福音上基督顯聖容這一幕，其中伯多祿、雅各伯和若望三位宗徒顯示被救贖主的俊美所吸引住，可以作為信徒默觀基督的聖像。定睛注視基督的聖容，認出祂尋常和痛苦生命中的奧蹟，直到最後領悟祂光榮復活、坐在天父的右邊所彰顯出來的神性光輝，這乃是基督的每位門徒的義務，所以也是我們的義務。默觀這個聖容時，我們會敞開自己的心智去接納天主三位一體生命的奧蹟，為能始終新鮮地体嚐天父的愛，同時享受聖神的喜樂。這樣也為我們實踐了聖保祿所說的話：「反映主的光榮，漸漸地光榮上加光榮，都變成了與主同樣的肖像，正如由主的神在我們內所完成的」（格後三：18）。(《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第9號)

 

###第二天
----
默觀基督，瑪利亞是無法超越的典範。聖子的聖容以特殊的名義屬於她。聖子的聖容是在瑪利亞胎中形成的，而且也從她取得人性的肖像，這當然更顯示他們心靈上的親密。沒有人能夠像瑪利亞那麼經常不斷地默觀基督的聖容。在瑪利亞領受天神報喜，因聖神而懷孕基督之初，她心靈的眼睛已經以某種方式注視著基督了；隨後幾個月，她開始感覺到基督臨在她體內，並推敲祂的相貌。到了最後終於在白冷城分娩，用襁褓把孩子裹起來，放在馬槽裡的時候（路二：7），她肉體的眼睛也溫柔慈愛地移挪到兒子的面孔上。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第10號

 

###第三天
----
《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第號 10B從那時候起，她那充滿崇拜和驚訝之情的視線便不再離開基督。或許有時候她的眼神帶有質問之意，就如發生在耶穌失落在聖殿那件事上一樣：「孩子，為甚麼你這樣對待我們？」（路二：48）；再不然就是銳利的眼光，能夠看出耶穌的心境，甚至覺察隱藏在祂內心的情感，並猜到祂的選擇，就像在加納一樣（參見若二：5）；有幾次，聖母的眼神帶著痛苦，特別是在十字架下的時候，在那裡，從某個角度看，她的眼神又是產婦的神情，因為聖母瑪利亞不僅限於分擔她獨生子的苦難和死亡，而且還要接納託付在愛徒身上的新生子女（參見若十九：26-27）；在巴斯卦節清晨，瑪利亞的眼神則因為愛子的復活而光芒四射，最後，她的眼神因著五旬節聖神的降臨而變得熾熱（宗一：14）。

 

###第四天
----
瑪利亞瞻仰著基督而生活，並珍存著基督所說的每一句話：「她把這一切事默存在自己心中，反覆思想」（路二：19；參見路二：51）。銘刻在她心靈中的對耶穌的記憶伴隨著她一生中的任何境遇，使她不斷回憶自己在聖子身邊的種種時刻。從某種意義上來說，就是那些記憶編織成她在現世生命中不斷頌念的'「玫瑰經」。
即使現今在天上耶路撒冷歡唱的喜樂之歌中，她感恩和讚頌的動機仍然沒有改變。正是這些動機啟發她對現世旅途中的教會的母愛關懷，在教會內她繼續不斷地敘述她傳播福音的「故事」情節。瑪利亞繼續不斷地給基督信徒提出她的聖子的「奧蹟」，希望這些奧蹟因著他們的默觀而散發出所有的救援大能。信友團體頌念玫瑰經時，就是在記憶和眼神上和瑪利亞一致。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第11號

 

###第五天
----
根據瑪利亞的經驗，玫瑰經純粹是默觀的祈禱。缺乏默觀，這個祈禱就失去特性，就如保祿六世強調的：「沒有默觀，玫瑰經就等於有軀體而沒有靈魂，這樣的頌念有淪為機械式地重複著經文的危險，並違反了耶穌的警告：你們祈禱時，不要嘮嘮叨叨，如同外邦人一樣，因為他們以為只要多言，便可獲得垂允（瑪六：7）。從本質看，頌念玫瑰經時韻律要安詳，緩慢如沉思，這樣才有助于祈禱的人用最接近上主的聖母默觀這些奧蹟的眼光，默想上主一生的奧蹟，而那深不可測的寶庫將因此為他敞開」

保祿六世這個深湛的思想值得我們深思，以便彰顯玫瑰經所具有的、最能顯示其本身以基督學為本的默觀的某些特徵。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第12號

 

###第六天
----
瑪利亞的默觀最主要的乃在紀念。然而必須用聖經所使用的「紀念」這個名詞的涵義來了解紀念這個字的意義。聖經中'紀念'這個字是指把天主在救恩史中所完成的事業現實化。聖經是救恩事件的敘述，那些事件的巔峰是基督本身。這些事件不只是「昨天」，也是救恩的「今天」。這樣的現實化特別在禮儀中實現：多少世紀以來天主所完成的事，不只與事件的直接見證人有關，天主也藉著祂的聖寵神恩使之達至任何時代的人。從某方面來說，任何與那些事件有關的熱心行動同樣有此效用：以信德和愛德來「紀念那些事件」，意味著向基督藉著祂的生活、死亡和復活的奧蹟為我們爭取得到的恩寵敞開自己的心門。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第13號
　

###第七天
----
為此，以梵二大公會議的話重申禮儀是基督司祭職的行使和公眾的敬禮，是「教會行動的極致，也是教會力量的來源」時，也需要記住神修生活「不只限於參與神聖的禮儀而已。基督信徒固然需要參與公眾祈禱，卻也應該進入自己的房間，暗暗地向天父祈禱（參見瑪六：6）；尤其應該像聖保祿宗徒所教導的不斷地祈禱（參見得前五：17）」。玫瑰經以其特徵出現在這多采多姿的「不斷」祈禱中，如果說作為基督和教會的行動的禮儀乃是最好的救恩行動，則與瑪利亞一起默想基督的玫瑰經該是有益的默觀。的確，隨著一端一端的奧蹟沉浸在救贖主的生活中，這將使人深深地同化于基督的所作所為和禮儀所現實化的一切，並塑造人的生命。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第13B號

 

###第八天
----
. 基督是最傑出的導師，是啟示者和啟示本身。這不只是說要學習祂所教導的一切，更要「效法祂」。然而在這方面有誰比瑪利亞更專門？要是在神性方面聖神是帶領我們認識基督全部真理的內在導師（參見若十四：26；十五：26；十六：13），那麼在眾人類中沒有比瑪利亞更認識基督的，沒有誰能像聖母那樣引導我們深入認識基督的奧蹟。
耶穌所行的「標記」中的第一個，加納婚宴中變水為酒，正給我們指出瑪利亞如何以導師的身份，囑咐僕人照基督的吩咐行事（參見若二：5）。我們也可以想像瑪利亞在耶穌升天後，和門徒們一起等候聖神降臨期間，她也為門徒們行使導師的職份，並慰勉他們第一次出外傳教。和瑪利亞一起重溫玫瑰經的情景，就是進入瑪利亞的'學校'，學習認識基督，探其奧秘，了解祂的訊息。

要是我們想到瑪利亞為我們求得豐富的聖神恩典、並提供給我們「信仰旅途」的榜樣，則這旅途上無與倫比的導師瑪利亞那所學校的教育必定更有效。她邀請我們面對聖子的任何奧蹟時，就像她在領報時一樣，懷著謙遜的態度提出引向光明的詢問，並始終以順從信德的態度結束：「我是上主的婢女，願照你的話成就于我吧！」（路一：38）。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第14號

 

###第九天
----
最足以顯示基督信仰的神修特色，就是徒弟努力日益完全肖似師傅（參見羅.八,29；斐.三,10,21）。聖洗聖事中聖神傾注在信友身上，把他像椏枝一樣接在基督這這棵葡萄樹幹上（參見若十五：5），使之成為基督奧體的肢體（參見格前十二：12；羅十二：5）。然而，在這結合之初，信友必須開始走日漸相似基督的道路，這條道路按照基督的'邏輯'日益引導徒弟的言行舉止：「你們該懷有基督耶穌所懷有的心情」（斐二：5）。根據聖保祿宗徒的話，需要「穿上基督」（參見羅十三：14；迦三：27）。
在瑪利亞的陪同下，以不斷默觀基督聖容為基礎的玫瑰經神修道路上，相似基督這個要求嚴格的理想是經由一條我們可以稱為經常'友好'往來的途徑而實現的。這條道路用很自然的方法把我們引入基督的生活中，讓我們好像在'呼吸'基督的情感一樣。真福巴爾托洛‧隆哥曾說：「就像兩個經常來往的朋友一樣，他們也會在習慣上驅于一致，我們也是如此，與耶穌和童貞瑪利亞熟悉交談，默想玫瑰經的奧蹟，藉著領聖體與基督形成同一個身體以後，即使我們能力低微，也會變得相似他們，從他們那崇高的典範學會如何度謙遜、貧窮、隱埋、忍耐和完美的生活」。
為了走相似基督這段路程，我們就在玫瑰經祈禱中特別把自己托給至聖童貞的母愛行動來協助。她，身為基督的生母，既屬於教會，是「教會中最崇高、最卓越的成員」，又是「教會之母」。正因為如此，她繼續不斷地為她的聖子的奧蹟「生育」子女。她藉著轉禱來生育，祈求聖神無窮盡地傾注在他們身上。她是教會母性最完美的聖像。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第15號

###第十天
----
玫瑰經神秘地把我們帶到瑪利亞身邊，她在納匝肋忙著照顧基督人性的成長。這使得她得以用同樣的關懷來教育我們，塑造我們，直到基督在我們身上完全被形成為止（參見迦四：19）。瑪利亞的這個完全以基督的行動為本和為依據的行動，「絲毫不阻止信徒與基督的即刻結合，甚至還使之更容易」。這是梵二大公會議所揭櫫的光輝原理，這個原理我在自己的生命中也深深地經驗到，並將之作為我擔任主教的格言：一切都是妳的。這個格言，就如眾所週知的，是得自聖路易‧瑪利亞‧格里尼翁‧蒙福爾的教誨，他解釋瑪利亞在我們每個人在走相似基督的道路上所扮演的角色說：「我們整個的完美都在于相似、結合及奉獻給耶穌基督」。為此，所有敬禮中最完美的，無非是使我們更完全相似、結合及奉獻給耶穌基督的敬禮。既然瑪利亞是最相似耶穌基督的受造物，那麼所有的敬禮中最能把人靈奉獻給我們的主、並使之相似耶穌基督的，就是敬禮瑪利亞，祂的至聖之母，而且，人靈越是奉獻給聖母，就更是奉獻給耶穌基督」。基督的路和瑪利亞的路從來就沒有像在玫瑰經中那樣地深深地連接在一起。瑪利亞只生活在基督內，並按照基督而生活！《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第15B號

 

###第十一天
----
. 基督邀請我們以堅定和信心祈求天主，才能獲得垂允：「你們求，必要給你們；你們找，必要找到；你們敲，必要給你們開」（瑪七：7）。這個祈禱的效能的基礎是天父的慈愛，但也在于基督在天父那裡作中介（參見若壹二：1）以及按照天主的計畫為我們代禱的聖神的行動（參見羅八：26-27）。事實上，「我們也不知道該如何祈求才對」（羅八：26），有時候我們得不到垂允，因為「我們求的不當」（參見雅四：2-3）。

基督和聖神在我們心中激起祈禱，瑪利亞則用她母愛的代禱來支持我們的祈禱。「教會的祈禱可以說是由瑪利亞的祈禱帶動」。其實，如果唯一的中保耶穌是我們的祈禱之路，身為耶穌純淨的透明体的瑪利亞則給我們指出這條道路，而且「以瑪利亞和聖神行動的獨特合作為出發點，教會發展出對天主之母的祈禱，這個祈禱集中在基督一生的奧蹟上」。福音在加納婚宴這件事上指出瑪利亞代禱的效力，她在耶穌面前作人類需要的代言人：「他們沒有酒了」（若二：3）。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第16號

###第十二天
----
玫瑰經結默想與懇求為一體。天主之母之所以恆心不斷地懇求，乃基於她深信以母愛來轉求，必無所不能感動她聖子的心。正如真福巴爾托洛‧隆哥（Bl. Bartolo Longo）在他所作的'懇求玫瑰經之后'禱文中大膽獨特所說的、並有待深入了解的，瑪利亞「因天主的聖寵而無所不能」。這樣的信念，從福音為起點，並因著經驗，逐漸在基督信徒中鞏固起來。詩聖但丁根據聖伯爾納多的思想，描寫得真好：「女人，妳真偉大真能幹，誰渴望聖寵卻不求妳代禱，無異妄想無翅飛行」。在玫瑰經祈禱中，身為聖神之寶殿的瑪利亞（參見路一：35）聽到我們的懇求時，即驅赴使她滿被聖寵的天父和她所懷生的聖子台前，和我們一起、並為我們祈禱。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第16B號

 

###第十三天
----
玫瑰經也是一段宣講和深入認識基督奧蹟的路程，在這段路程當中，基督的奧蹟繼續不斷地在不同層次的基督信仰經驗中重新被提出來。提出的方式是祈禱和默觀，目的在按照基督的心塑造門徒。事實上，要是在頌念玫瑰經的時候，所有的內容都因著有效的默想而獲得適當的發揚，則特別在本堂區和朝聖地聖堂中，它會成為教導要理的重要機會，這樣的機會身為牧人者必須知道利用。玫瑰經童貞也以這種方式繼續她宣講基督的工作。玫瑰經的歷史指出，在教會遇到異端蔓延而身處苦境的時刻，這個祈禱多麼特別地受到道明會會士的重視。今天，我們也面對著新的挑戰。為甚麼我們不懷著先人的信德，重新拿起玫瑰經念珠呢？玫瑰經保有它全部的力量，它仍然是每位良好的傳播福音者牧靈工作上不可忽略的資源。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第17號

 

###第十四天
----
默觀基督的聖容，除了在聖神中聆聽天父的聲音，別無門徑，因為「除了父外，沒有人認識子」（瑪十一：27）。在斐理伯的凱撒勒雅境內，面對伯多祿的宣認，耶穌明確指出伯多祿對祂的身份如此明徹的直覺認識的來源說：「不是肉和血啟示了你，而是我在天之父」（瑪十六：17）。所以，自上而來的啟示是必要的。可是為能承受接納這個啟示，非傾聽不可：「只有靜默和祈禱的經驗才提供適當的視野，使人對那個奧蹟的真正、服膺和言行一致的認識得以成熟並發展」。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第18號

 

###第十五天
----
玫瑰經是基督信徒祈禱的傳統途徑之一，用來默觀基督的聖容。保祿六世教宗如此描寫說：「玫瑰經，集中在基督降生為人救贖奧蹟中的福音祈禱，乃完全是基督學性質的祈禱。的確，它的基本特徵，即重複頌念"喜悅吧，瑪利亞"的經句，也成為對基督的不斷讚頌，天神報喜和洗者若翰的母親的問候的最後一句話即是「妳的胎兒是蒙祝福的」（路一：42）。我們更要說：重複頌念'萬福瑪利亞聖母經'，乃是展開默觀奧蹟的脈絡，每遍聖母經所提及的耶穌，就是連續下來的每個奧蹟逐一給我們提出來的同一位耶穌，天主和童貞瑪利亞的兒子」。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第18B號

 

###第十六天
----
在耶穌一生的許多奧蹟中，玫瑰經這個受到教會當局所鼓勵的最普遍的祈禱僅提出幾個而已。這樣的選擇是來自這個祈禱的原始構思，以一百五十篇聖詠作為玫瑰經一百五十遍聖母經的數目。
然而我以為，為了加深玫瑰經的基督學的厚度，似宜于取基督自受洗至受難這段公開生活中的一些奧蹟予以補全，這當然也讓個人和團體自行去斟酌運用。其實，正是在這幾個奧蹟中，我們默觀基督這個人的重要方面，祂是最後啟示天主的人。祂在約旦河受洗時，被稱為天父所喜愛的兒子，祂宣報天國的來到，並以言行為此作證，同時宣佈天國的要求。基督在公開生活的那些年代中，祂的奧蹟以光明的奧蹟這個特殊的名義顯示出來：「當我在世界上的時候，我是世界的光」（若九：5）。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第19號

###第十七天
----
為使玫瑰經更能稱為'福音的綱要'，就宜在紀念基督的降生為人和隱居生活（歡喜的奧蹟）之後，受難（痛苦的奧蹟）和復活的凱旋之前（榮福的奧蹟），默想基督公開生活中某些具有特殊意義的時刻（光明的奧蹟）。這種以新奧蹟補全，而沒有損及玫瑰經祈禱傳統結構基本模式的新意，注定要使玫瑰經祈禱以新的精神活在基督信仰的神修中，這種神修乃是通向基督內心的喜樂與光明、痛苦與光榮深處的真正入門。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第19B號

 

###第十八天
----
玫瑰經第一串'歡喜五端'的確具有發自天主降生為人的喜樂的特徵。這從天神報喜之初就很顯明，當時嘉俾厄爾天神向納匝肋童貞女的問候，乃與邀享默西亞的喜樂有關：「歡欣吧，瑪利亞」。整個救恩史全繫于這個宣報，從某方面說，甚至整個世界的歷史都繫於此。如果說天父的計畫是使一切萬有總歸于基督元首（弗一：10），則整個宇宙多少便已經蒙受天恩，因為天父屈尊就卑，奉瑪利亞為祂的兒子的母親。從瑪利亞方面說，整個人類也因著她承行天父的旨意，而回應了天主的聖意。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第20號

###第十九天
----
瑪利亞和依撒伯爾會面的那一幕也是充滿歡樂，瑪利亞的聲音和基督在她腹中的臨在使若翰「歡喜踴躍」（參見路一：44）。天神歌頌救世主聖嬰誕生，並向牧羊人宣報這個「大喜訊」（路二：10）時，白冷城也喜氣洋洋。
然而，歡喜五端的最後兩端，雖然還保持著喜樂的滋味，但已經預顯了悲劇的徵兆。聖母獻耶穌于主堂固然表達了奉獻的喜樂，也顯示年邁的西默昂的狂喜，但也寫下了聖嬰將成為以色列人反對的記號，以及刺透祂母親心靈的一把利劍的預言（參見路二：34-35）。十二歲的耶穌在聖殿中的那件事也交織著喜劇和悲劇。在這裡，耶穌既聽且問，顯出神性的智慧，儼然'施教者'的本色。祂啟示自己身為天主子、必須專心致力于天父的事業的奧蹟，就是宣佈了福音的徹底要求，這個要求也使人類最親密的關係在面對天國的絕對要求時，陷入了困境。就連若瑟和瑪利亞，他們既擔心又焦慮，也「不明白祂的話」（路二：50）。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第20B號

###第二十天
----
因此，默想''歡喜各端就意味著進入基督信徒喜樂的最終理由和深湛的意義之中。意味著注視天主降生為人奧蹟的具體性和救恩痛苦這隱約的預告中。瑪利亞引導我們了解基督信徒喜樂的秘密，提醒我們記住基督信仰首先就是「喜訊」，這個喜訊的中心、尤其它的內容就是基督本身，成為血肉的聖言，世界唯一的救主。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第20C號

 

###第二十一天
----
從耶穌孩童時期和在納匝肋的生活進入公開生活，我們的默觀就移至那些可以特別稱之為'光明的奧蹟'上。其實，基督的整個奧蹟就是光。祂是「世界的光」（若八：12）。然而，這個特徵尤其凸顯在祂公開生活、宣講天國的福音的那些年代裡。為了給基督信徒團體指出基督這個階段生活中的五個重要的時刻，光明'的奧蹟，我以為可以適當地將之確定為：1. 祂在約旦河受洗的時刻，2. 在加納婚宴中自我啟示的時刻，3. 宣講天國並邀請皈依的時刻，4. 顯聖容的時刻，以及最後，5. 建立聖體聖事，聖事性表達逾越奧蹟的時刻。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第21號

###第二十二天
----
這些奧蹟中的每一個都是天國已經臨在耶穌身上的啟示。在約旦河受洗是第一個光明的奧蹟。當替我們成了'罪'的無辜者（參見格後五：21）基督進入河水中的時候，天開了，聖神降臨到祂身上，賦給等待祂完成的使命，于是有天父的聲音宣佈祂是祂的的愛子（瑪三：17及相關章節）。基督在加納初顯徵兆（參見若二,1-12）也是光明的奧蹟，祂因著第一位信徒瑪利亞的介入，變水為酒，給門徒們開啟信德的心。耶穌宣講天國的來到，並邀請人皈依（谷一：15），這也是光明的奧蹟，祂赦免懷著謙虛的信心投奔祂的人的罪（參見谷二：3-13；路七：47-48），這是祂憐憫的職務的開始，並將藉著託付給教會執行的修和聖事，繼續行使到世界末日為止（若二十：22-23）。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第號 21B

　

###第二十三天
----
最特出的光明的奧蹟該是顯聖容，據傳統說，是發生在大伯爾山的。正當天父要求神魂超拔的宗徒們聽從基督（參見路.九,35及相關章節）、和基督共度受難的時刻、以便同祂共享復活的喜樂、並度被聖神所改變的生活的時候，神性的光榮在基督面容上閃耀發光。最後，建立聖體聖事也是光明的奧蹟，在這個聖事中，基督以祂的身體和血，藉著麵餅和酒的形象，作為食糧，為祂對人類的愛作證「到底」（若十三：1），祂為了人類的得救，奉獻自己作犧牲。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第21C號 
　

###第二十四天
----
在這幾個奧蹟中，除了在加納的那一幕外，瑪利亞都身處幕後。福音只不過輕描淡寫地提到瑪利亞偶而在耶穌講道的時刻中出現而已（參見谷三：31-35；若二：12），但絲毫沒有提到她在耶穌建立聖體聖事的時候也臨在晚餐廳中。然而瑪利亞在加納婚宴中所擔任的職務，多少伴隨著基督的一生。在約旦河受洗時，由天父直接作的、並由洗者若翰回應的啟示，在加納時，則出現在她口中，並成為她給每個時代的教會的母性的重大告誡：「祂無論吩咐你們作甚麼，你們就作甚麼」（若二：5）。這個使得每個'光明的奧蹟'都有瑪利亞為背景的告誡，很妥當地為基督公開生活的言語和徵兆鋪了路。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第21D號

 

###第二十五天
----
基督痛苦的奧蹟，四部福音都予以特別的記載。教會的敬禮，特別是在四旬期藉著拜苦路，深入默想耶穌受難的每個時刻，意識到這是天主啟示祂的愛的頂峰，是我們得救的根源。玫瑰經選擇耶穌受難的幾個時刻，為引導祈禱的人用心加以注視，並重溫那些時刻。這個默想的過程從革則馬尼山園開始，在那裡，基督過著特別憂悶的時刻，因為面對著天父的旨意，人肉體的軟弱受到反抗的誘惑。在那裡，基督把自己放置在人類的一切誘惑之中，並面對著人類的種種罪過，向天父祈求說：「不要隨我的意願，惟照你的意願成就吧！」（路二十二：42及有關章節）。祂的'接受'推翻了原祖父母在伊甸園中的「拒絕」。基督承行天父的旨意所要付出的代價在接下來的幾個奧蹟中浮現出來了，在上加爾瓦略山、受鞭打、帶刺冠、死在十字架上這些奧蹟中，祂承受最大侮辱：看，這個人！《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第22號

###第二十六天
----
在這種卑賤侮辱之中，不只天主的愛彰顯了出來，人本身的意義也同樣顯示出來。看，這個人：誰要認識人，必須知道承認人的意義，人的根源，以及在基督身上所完成的一切，那就是天主為了愛而屈尊就卑，「直到死亡，而且死在十字架上」（斐二：8）。痛苦的奧蹟帶領信友重溫耶穌的死亡，讓自己設身處地站在十字架下，瑪利亞身邊，為同她一起進入天主對人的愛的深處，體驗這個愛的重生的力量。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第22B號

 

###第二十七天
----
. 「默觀基督的聖容不能只停留在被釘在十字架上的祂的形象。祂是復活的主！」。玫瑰經一向都表達這個信德上的認知，它邀請信友超越基督受難的黑暗，盯睛在復活與升天的基督的光榮上。基督信徒默觀復活的基督時，會發現自己信仰的理由（參見格前十五：14），同時不僅重度基督所顯示給的人，如宗徒們、瑪達肋納和厄瑪烏路上的門徒的喜樂，也重度瑪利亞的喜樂，她必須重新密切地經驗光榮的聖子的新生活。基督升天後光榮地坐在天父右邊，瑪利亞也將升天享受同樣的光榮，以極其特優的身份預先享有保存給每位義人的肉體復活的尊榮。最後，充滿光榮的瑪利亞，就如榮福第五端所說的，光輝奪目，成為眾天神和眾聖人之后，預顯來世教會的狀況和極致。

在聖子和聖母享受榮福的全程中，居中的是玫瑰經第三端'聖神降臨'，這一端顯示教會與瑪利亞結為一個家庭，因著聖神有力的傾注而生氣蓬勃，準備好展開傳教使命的面貌。默觀這一端，就如默觀榮福其他諸端奧蹟一樣，必須使信友越來越活潑地意識到他們已在基督內和教會內度新的生活，這樣的生活五旬節聖神降臨那一幕是最好的寫照。就這樣，榮福的奧蹟滋養著信友以現世歷史旅途中天主子民的身份，走向來世的希望。這個希望不能不催促他們勇敢地為賦給他們生命意義的那個「喜訊」作證。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第23號

 

###第二十八天
----
玫瑰經所提供的這些循環的默想當然不是完備詳盡的，只是提及主要的部分，引導人靈体嚐認識基督的滋味，這個滋味都是不斷地從福音純真的源頭中汲取得到的。基督生命中的每個階段，就如聖史所記載的，都散發著超越任何人所能知道的奧蹟的光芒（參見弗三：19）。這就是聖言成了血肉的奧蹟，在這奧蹟中「真實地住有整個圓滿的天主性」（哥二：9）。正為了如此，天主教要理非常強調基督的奧蹟，它說：「在耶穌一生中，一切都是祂的奧蹟的標記」。教會在第三千年代要「划向深處」，有賴于基督信徒是否有能力「充分地得到真知灼見，能認識天主的奧秘「基督」，因為在祂內蘊藏著智慧和知識的一切寶藏」（哥二：2-3）。厄弗所書向每位受洗的人發出熱切的期望說：「使基督因著你們的信德，住在你們心中，叫你們在愛德上根深蒂固，為使你們能夠…知道基督的愛是遠超人所能知的，為叫你們充滿天主的一切富裕」（哥三：17-19）。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第24號

###第二十九天
----
玫瑰經就是為這個理想而服務，它提供開啟最容易以實際生活深入認識基督的訣竅。這個訣竅我們可以稱之為「瑪利亞之路」。這是納匝肋童貞女，一位有信德、靜默和傾聽的婦女的表樣之路。這也是敬禮瑪利亞之路，深知基督和祂的至聖母親瑪利亞之間不可分離的關係：基督的奧蹟，從某種意義說，也是聖母的奧蹟，因為聖母因基督、並為基督而生活，即使有時她不直接捲入也無妨。在頌念聖母經時候，我們效法天神和聖婦依撒伯爾問候瑪利亞時，我們感到受推動，不斷重新在瑪利亞的懷中和心中尋找「她母胎中蒙受祝福的果實」（參見路一：42）。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第24B號

 

###第三十天
----
玫瑰經幫助人向這個光明敞開自己。人的路程在基督的路程中「重新建立」、揭示、並獲得救贖，當信友追隨基督的芳蹤時，他便使自己置身在真人的形象前。默觀基督的誕生時，信友便學習認識生命的神聖；瞻仰納匝肋的聖家，就了解家庭在天主計畫中的原始真理；傾聽基督導師公開生活中的奧蹟，就獲得進入天國的光明；跟隨耶穌加爾瓦略山的苦路，就學會認識使人得到救援的痛苦的意義。最後，瞻仰光榮中的基督和祂的母親時，如果信友接受聖神的醫治和改變容貌，則必將看到我們每人蒙召前往的目標。我們可以說，玫瑰經奧蹟如果受到妥當的默想，必將照耀人的奧蹟。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第25B號

　

###第三十一天
----
基於這個理由，把我們生命中的許多問題、焦慮、勞苦和計畫帶到救贖主聖身台前，該是自然不過的事。「將你的重擔卸交給上主，祂必扶持你」（詠五十五：23）。用玫瑰經來默想，意味著把我們的焦慮託付給基督和祂的母親的仁慈心腸。我願意奉勸每個人，甚至熱切邀請大家親身作此體驗：的確，玫瑰經「拍著人的生命的脈律」，為使人性的生命與天主神性生命的脈律，在天主聖三喜樂的共融中，和諧一致，這是我們生活存在的目的和願望。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第25C號