玫瑰經
=========
玫瑰月九日敬禮默想題材
-------
###玫瑰月九日敬禮默想題材

###第一天
----
玫瑰經以其特殊的方法，推薦我們默想基督的奧蹟，其目的在使人領會並生活在這些奧蹟中。這個方法以重複頌念為基礎。重複頌念的經文以'聖母經'為主，在每一端奧蹟中頌念十遍。這樣的重複頌念，表面看來似乎會令人覺得玫瑰經是個枯燥無味的祈禱方式。然而，要是我們把它當作愛的表達，則玫瑰經便大異其趣，因為愛的表達方式可能相似，但從不會令人感到厭倦，情感的彌漫將使愛永保清新。
在基督身上，天主的確取了一顆「血肉的心」。天主不但有一顆充滿仁慈和寬恕的神性之心，也有一顆人性的心，能夠發出任何親情的跳動。如果我們需要福音上的見證，我們不難在基督復活後與伯多祿的動人對話中找到：「若望的兒子西滿，你愛我嗎？」。基督對他三次發問，也三次得到回答說：「主，是的，你知道我愛你」（參見若二十一：15-17）。這句對伯多祿的使命如此重要的話，除了特定的意義外，沒有人會忽略伯多祿三次重複同樣的話的美麗所在；基督再三地探問和伯多祿再三地回答，都用人類愛情最普遍的經驗的話語來表達。為了解玫瑰經，必須進入心理的活力中，那個活力就是愛。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第號 26.

###第二天
----
有件事很清楚：要是我們直接向瑪利亞頌念聖母經，我們就是同她並藉著她，把愛的行為最後歸于耶穌。孜孜不倦地重複頌念聖母經，這個力量是因著渴望日漸完美地相似基督而來的，這是基督信仰生活的真正「程序步驟」。聖保祿以激動的話闡明這個程序步驟說：「在我看來，生活原是基督，死亡乃是利益」（斐一：21）。他又說：「不再是我在生活，而是基督在我內生活」（迦二：20）。玫瑰經就在幫助我們日漸相似基督，直到成聖為止。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第26B號

 

###第三天
----
與基督的關係也能借重方法的幫助，這不足為奇。天主與人交往時，都尊重我們人性的自然和生命的韻律。正因為如此，基督信仰的靈修，即使以神秘的靜默為最高境界，在這種境界中，任何形象、言語和舉止都被人與天主那種無法言喻的結合的密度所超越，然而一般而論，仍是把整個人複雜的心理和物理狀態都捲入的。
這在教會禮儀中尤其明顯。聖事和聖儀由一連串的禮節組成，這些禮節與人的多種表態有關。非禮儀的祈禱也有同樣的要求。有件事實肯定這一點，那就是東方教會最具特徵的、以「耶穌，基督，天主子，可憐我罪人」這句話為中心的基督學默想祈禱，傳統上是與呼吸的韻律配合的，因為呼吸一方面有助于恆心呼求，另一方面也幾乎在保證生理上渴望基督成為自己生命的呼吸、靈魂和一切的熱切。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第號27
　

###第四天
----
玫瑰經無非是一種默觀的方法。既然是方法，就應該根據目的加以善用，而不能使方法本身成為目的。然而，玫瑰經也是積許多世紀的經驗的成果，它即使是方法，也不能等閒視之。無數聖人的經驗都重視它。雖然如此，並非說它沒有改良的餘地。以新增的光明奧蹟來補全玫瑰經，並在本牧函中提供一些與頌念玫瑰經有關的建議，正是這個用意。在尊重玫瑰經祈禱固有的結構下，我願意藉著新五端，協助信友了解這個祈禱所含的象徵性意義，以配合日常生活的需要。否則，玫瑰經不但不會產生預期的神修效用，甚至還有使頌念用的念珠淪為護身符或魔物的危險，這就徹底地歪曲了玫瑰經的意義和功用。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第28B號

 

###第五天
----
宣示奧蹟一如開啟一個供集中注意力的場景，所以，最好同時也有一幅描繪奧蹟、可供注視的聖像。宣示的文字引導人的想像和心靈集中在基督生活中的特定事件或時刻。在教會發展出來的神修中，不論是敬禮聖像或其他許多富有感覺因素成份的敬禮，亦如聖依納爵‧羅耀拉在'神操'中所推薦的方法，都求助可見和想像的題材，因為他們都認為這對集中心神在奧蹟上有大助益。再說，這也是合乎天主降生為人的邏輯的方法：天主願意在耶穌身上取了人的形象。我們正是藉著祂的身體，被引去和祂神性的奧蹟接觸的。
宣示玫瑰經各端奧蹟也符合這個具體的需要。當然，這些奧蹟並不取代福音，也不觸及整部福音。為此，玫瑰經也不取代頌念日課，反而支持日課、提升日課的重要。雖然玫瑰經所提及的各奧蹟，包括補足的光明奧蹟在內，只限於基督生命中的主要部分，但是從這些奧蹟中，我們的心靈已經可以遨遊整部福音的其他各部分，這在我們以特別長的時間，收斂心神來頌念玫瑰經時，尤其可以如此。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第29號

 

###第六天
----
為了給玫瑰經默想有聖經的基礎並使之更為深入，在宣示奧蹟之後如能宣讀一段相關的聖經，該是相宜的，長短可視情況需要。事實上沒有比啟示的話更有效力。我們之所以聆聽啟示的話，因為我們確信那是天主的聖言，是為今天並'為我'而宣講的。

以這樣的態度聆聽聖言，聖言自然而然地就進入玫瑰經重複頌念經文的方法之中，而不會因為總是提及我們早已熟悉的事蹟而感到索然無味。然而，這並非在回憶聖經，而是讓天主「說話」。在某些隆重和團體的機會中，也可以適當地把聖經的話提出來作簡短的闡釋。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第30號

 

###第七天
----
聆聽和默想需要靜默。所以，在宣示奧蹟和宣讀聖經之後，開始口禱之前，宜有一段時間讓我們專注所默想的奧蹟。重新發現靜默的價值，乃是默觀和默想的秘訣之一。社會高度技術化和媒體化的缺陷之一，就是靜默越來越難。教會禮儀要求有靜默的時刻，頌念玫瑰經時，當我們的心靈聆聽天主聖言、並專注在某個奧蹟的內容的時候，也應該有短暫的靜默。

在聆聽天主聖言、心神專注奧蹟時，我們自然舉心向天父。耶穌的每個奧蹟都把我們引向祂繼續不斷轉向的天父那裡，因為耶穌在天父「懷中」憩息（參見若一：18）。祂願意帶領我們與天父親密往來，讓我們和祂一起稱天主為「阿爸，父啊！」（羅八：15；迦四：6）。基督因著祂與天父的關係，把祂和父的神通傳給我們，使我們成為祂的兄弟姐妹，也使我們互為兄弟姐妹。'天主經'幾乎是基督聖母學默想的基礎，這個默想隨著重複頌念「聖母經」而逐漸展開，使對奧蹟的默想，即使是單獨的默想，成為教會的經驗。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第31-32號

第八天十遍聖母經是玫瑰經最主要的部分，也是聖母最佳的祈禱。我們要是對聖母經有妥當的了解，就會清楚地發現這個祈禱所具的瑪利亞特色，不但不與它的基督學特色對立，反而強調並凸顯這個特色。事實上，從嘉俾厄爾天神和聖婦依撒伯爾對瑪利亞所說的話摘錄下來聖母經的第一部分，就是在恭敬地默觀在納匝肋童貞女身上所實現的奧蹟。經文的話表達了天地的敬仰，而且從某種意義說，也讓人窺見天主默觀自己的傑作，即聖子在瑪利亞童貞女腹中降生為人時，所流露的驚嘆，就如舊約創世紀所記載的（參見創一：31），當初「天主看到自己雙手的造化時，所發出的驚喜一樣」。在玫瑰經中重複頌念聖母經，就是讓我們與天主同樣地驚嘆：那是喜樂，是驚嘆，是承認天主降生為人乃人類歷史上最大的奇蹟。這是瑪利亞的預言的實現：「今後萬世萬代都要稱我有福」（路一：48）。
聖母經的重心，幾乎處在第一部分和第二部分之間的接連處，就是耶穌聖名。有時候，我們倉促頌念時，這個重心會被忽略，于是，正在默觀的奧蹟的關鍵處也就被遺忘。然而，正因為對耶穌聖名和祂的奧蹟的強調，才顯出頌念玫瑰經的意義和成果。這實在是信仰的宣認，也幫助人活潑地默想，使人得以感受重複頌念聖母經所產生的相似基督的作用，同時尊重基督的奧蹟。重複與至聖聖母之名交織在一起的耶穌聖名，唯一賜給我們賴以得救的名字（參見宗四：12），甚至幾乎是讓聖母來提示我們重複頌念耶穌聖名，這實在是相似基督的道路，這條道路的目的在使我們越來越深入基督的生命中。
從使瑪利亞成為天主之母的那份與基督極為特殊的關係，產生懇求的力量，憑著這個力量，我們就在聖母經的第二部分轉向聖母，把我們現在和死後的生命託付給她母愛的代禱。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第33號

 

###第九天
----
聖三光榮經是基督信仰默觀的極終目標。實際上，基督就是帶領我們在聖神內走向天父的道路。要是我們徹底走這條路，就會不斷地面對著有待我們讚頌、朝拜和感謝的天主聖三的奧蹟。讓默觀的極致，光榮經，在玫瑰經中有顯著的地位，是重要的事。在公開頌念玫瑰經時，光榮經可以用唱的方式表達出來，以便強調基督信徒任何祈禱所具有的這種重要的結構前景。
當我們專心一意，本著愛基督、愛瑪利亞的心情，一遍又一遍地頌念聖母經，深入默想奧蹟時，在每頌念十遍聖母經之後即光榮天主聖三，這決不在草率收場結束，而是具有適當的默觀氣氛，好像把心靈舉向天堂，幾乎在重溫大伯爾山的經驗，提前來日的默觀：「我們在這裡真好」（路九：33）。《童貞瑪利亞的玫瑰經》通諭第34號