玫瑰經
=========
聖母月2011
-------
###聖母月2011

10/5

###歡喜一端：天神來報聖母瑪利亞，天主特選為母。

(路一：26-38)

到了第六個月，天使加俾額爾奉天主差遺，往加利肋亞一座名叫納匝肋的城去，到一位童貞女那裡，她已與達味家族中一個名若瑟的男子訂了婚，童貞女的名叫瑪利亞。天使進去向她說：「萬福！ 充滿恩寵者，上主與妳同在！」她卻因這話驚惶不安，便思慮這樣的請安有什麼意思。 天使對她說：「瑪利亞，不要害怕，因為妳在天主在面前獲得了寵幸。 看，妳將懷孕生子，並要給衪起名叫耶穌。 衪將是偉大的，並被稱為至高者的兒子，上主天主要把衪祖先達味的御座賜給衪。衪要為王統治雅各伯家，直到永遠；衪的王權沒有終結。瑪利亞便向天使說：「這事怎能成就? 因為我不認識男人。」 天使答覆她說：「聖神要臨於妳，至高者的能要庇廕妳，因此，那要誕生的聖者，將稱為天主的兒子。且看，妳的親戚依撒伯爾，她雖在老年，卻懷了男胎，本月已六個月了，她原是素稱不生育的因為在天主前沒有不能的事。瑪利亞說：「看，上主的婢女，願照你的話成就於我吧！ 」天使便離開她去了。

（天主經）

1. 「萬福！ 充滿恩寵者，上主與妳同在！」（聖母經）

2. 不要害怕（聖母經）

3. 妳在天主在面前獲得了寵幸（聖母經）

4. 妳將懷孕生子，並要給衪起名叫耶穌（聖母經）

5. 這事怎能成就? 因為我不認識男人。（聖母經）

6. 聖神要臨於妳（聖母經）

7. 至高者的能要庇廕妳（聖母經）

8. 那要誕生的聖者，將稱為天主的兒子（聖母經）

9. 因為在天主前沒有不能的事（聖母經）

10. 看，上主的婢女，願照你的話成就於我吧！（聖母經）

（光榮經）


 

###歡喜二端：聖母往見聖婦依撒伯爾。

(路一：39-50）

瑪利亞就在那幾日動身，急速往山區去，到了猶太的一座城。 她進了匝加利亞的家，就給依撒伯爾請安。 依撒伯爾一聽到瑪利亞安，胎兒就在她腹中歡躍。 依撒伯爾遂充滿聖神， 大聲呼喊說：「在女人中妳是蒙祝福的，妳的胎兒也是蒙祝福的。 吾主的母親駕臨我這裡，這是我裡得來的呢? 看，妳安的聲音一入我耳，胎兒就在我腹中歡喜跳躍。 那信了由上主傳於她的話必要完成的，是有福的。 瑪利亞遂說：「我的靈魂頌揚上主， 我的心神歡躍於天主，我的救主，因為衪垂顧了衪婢女的卑微，今後萬世萬都要稱我有福； 因全能者在我身上行了大事，衪的名字是聖的，衪的仁慈世世代代於無窮世，賜於敬畏衪的人。

（天主經）

1. 依撒伯爾一聽到瑪利亞安，胎兒就在她腹中歡躍（聖母經）

2. 依撒伯爾遂充滿聖神（聖母經）

3. 在女人中妳是蒙祝福的（聖母經）

4. 妳安的聲音一入我耳，胎兒就在我腹中歡喜跳躍（聖母經）

5. 那信了由上主傳於她的話必要完成的，是有福的（聖母經）

6. 我的靈魂頌揚上主（聖母經）

7. 我的心神歡躍於天主，我的救主（聖母經）

8. 今後萬世萬都要稱我有福； 因全能者在我身上行了大事（聖母經）

9. 衪的名字是聖的（聖母經）

10. 衪的仁慈世世代代於無窮世，賜於敬畏衪的人（聖母經）

（光榮經）


 

###歡喜三端：吾主耶穌基督降誕。

（路二：4-20）

那時，凱撒奧古斯都出了一道上諭，叫天下的人都要登記：這是在季黎敘利亞總督時，初次行的登記。於是眾人都去本城登記。 若瑟因為是達味家族的人，也從加利肋亞納匝肋城，上猶大名叫白冷的達味城去，好同自己已懷孕的聘妻瑪利亞去登記。 他們在那裡的時候，她分娩的日期滿了，便生了她的頭胎兒，用襁褓包裹起，放在馬槽裏，因為在客棧中為他們沒有地方。 在那區有些牧人露宿，守夜看守羊群。有上主的一個天使站在他們身邊，上主的光輝環照著他們，他們便非常害怕。 天使向他們說：「不要害怕！ 看，我給你們報告一個為全民族的大喜訊：今天在達味城中，為你們誕生了一位救世者，他是主默西亞。 這是給你們的記號：你們將要看見一個嬰兒，裹著襁褓，躺在馬槽裏。」 忽然有一隊天軍，同那天使一起讚頌天主說： 「天主受享光榮於高天，主愛的人在世享平安。」 眾天使離開他們往天上去了以後，牧人們就彼此說：「我們且往白冷去，看看上主所報告給我們所發生的事。」 他們急忙去了，找到了瑪利亞和若瑟，並那躺在馬在槽中的嬰兒。他們看見以後，就把他們對他們論這小孩所說的事，傳揚開了， 凡聽見的人都驚訝牧人向他們所說的的事。瑪利亞卻把這一切事默存在自己心中，反覆思想。牧人們為了他們所聽見和看見的一切，正如天使向他們說的一樣，就光榮讚美天主回去了。

（天主經）

1. 便生了她的頭胎兒，用襁褓包裹起，放在馬槽裏，因為在客棧中為他們沒有地方。
（聖母經）

2. 上主的光輝環照著他們，他們便非常害怕。（聖母經）

3. 不要害怕！ 看，我給你們報告一個為全民族的大喜訊（聖母經）

4. 今天在達味城中，為你們誕生了一位救世者，他是主默西亞（聖母經）

5. 忽然有一隊天軍，同那天使一起讚頌天主（聖母經）

6. 天主受享光榮於高天，主愛的人在世享平安（聖母經）

7. 看看上主所報告給我們所發生的事（聖母經）

8. 凡聽見的人都驚訝牧人向他們所說的的事（聖母經）

9. 瑪利亞卻把這一切事默存在自己心中，反覆思想（聖母經）

10. 牧人們為了他們所聽見和看見的一切，就光榮讚美天主回去了（聖母經）

（光榮經）

###歡喜四端：聖母獻耶穌於主堂。

（路二：22-32）

按梅瑟的法律，一滿了他們取潔的日期， 他們便帶孩子上耶路撒冷去獻給上主， 就如上主法律上所記載的：凡開胎首生的男孩性，應祝聖於上主。 並該照上主法上所吩咐的，獻上禮物：一對斑鳩或兩隻鶵鴿。 那時，在耶路撒冷有一個人，名叫西默盎。 人正義虔誠，期待以色列的安慰，而且聖神也在他身上。 他曾蒙聖神啟示：自己在未看見上主的受傅者以前，決見不到死亡他因聖神的感動，進了聖殿； 那時，抱著嬰兒耶穌的父母正進來，要按著法律的慣例為衪行禮。 西默盎就雙臂接過衪來，讚美天主說：「主啊！ 現在可照你的話，放你的僕人平安去了！因為我親眼看見了你的救援， 即你在萬民之早準備好的： 為作啟示異邦的光明，你百姓以色列的榮耀。」

（天主經）

1. 他們便帶孩子上耶路撒冷去獻給上主（聖母經）

2. 就如上主法律上所記載的（聖母經）

3. 應祝聖於上主（聖母經）

4. 照上主法上所吩咐的（聖母經）

5. 人正義虔誠（聖母經）

6. 聖神也在他身上（聖母經）

7. 主啊！ 現在可照你的話，放你的僕人平安去了（聖母經）

8. 因為我親眼看見了你的救援（聖母經）

9. 因為我親眼看見了你的救援

10. 為作啟示異邦的光明，你百姓以色列的榮耀

（光榮經）


 

###歡喜五端：耶穌十二齡講道。

（路二：40-52）

孩子漸漸長大而強壯，充滿智慧，天主的恩寵常在衪身上。 衪的父母每年逾越節往耶路撒冷去。 衪到了十二歲時，他們又節日的慣例上去了。 過完了節日，他們回去的時候，孩童耶穌卻留在耶路撒冷，衪的父母並未發覺。 他們只以為衪在同行的人中間，遂走了一天的路程；以後就在親戚和相識的人中尋找衪。 既找不著，便折回耶路撒冷找衪。 過了三天，才在聖殿裏找到了衪。 衪正坐在經師中，聆聽他們，也詢問他們。 凡聽見衪的人，對衪的智慧和對答，都驚奇不止。 他們一看見衪，便大為驚異，衪的母親就向衪說：「孩子，為什麼你這樣對待我們? 看，你的父親和我，一直痛苦的找你。」耶穌對他們說：「你們為什麼找我? 你們不知道我必須在我父親那裡嗎? 」 但是，他們不明白衪對他們所說的話。 衪就同他們下去，來到納匝肋，屬他們管轄。衪的母親逜把一切默存在心中。 耶穌在智慧和身體上，並在天主和人前的恩愛上，漸漸地增長

（天主經）

1. 充滿智慧（聖母經）

2. 天主的恩寵常在衪身上（聖母經）

3. 衪正坐在經師中，聆聽他們，也詢問他們（聖母經）

4. 凡聽見衪的人，對衪的智慧和對答，都驚奇不止（聖母經）

5. 他們一看見衪，便大為驚異（聖母經）

6. 你們不知道我必須在我父親那裡嗎? （聖母經）

7. 他們不明白衪對他們所說的話（聖母經）

8. 衪的母親逜把一切默存在心中（聖母經）

9. 耶穌在智慧和身體上（聖母經）

10. 並在天主和人前的恩愛上，漸漸地增長（聖母經）

（光榮經）


 

10/12

###痛苦一端：耶穌山園祈禱。

(瑪廿六 36-42). 

髓後，耶穌同他們來到一個名叫革責瑪尼的莊園裏，便對門徒說：「你們坐在這裏，等我到那邊去祈禱。」 遂帶了伯多祿和載伯德的兩個兒子同去，開始憂愁恐怖起來， 遂對他門說：我的心靈憂悶得要死，你們留在這裏同我一起醒寤吧 !」 衪稍微前行，就俯首至地祈禱說：「我父，若是可能，就讓這杯離開我吧! 但不要照我，而要照你所願意的。」衪來到門徒那裏，見他門睡著了，便對伯多祿說：「你們竟不能同我醒寤一個時辰嗎? 醒寤祈禱吧!免陷於誘惑；心固神然切願，但肉體卻軟弱。」 衪第二次再去祈禱說：「我父! 如果這杯不能離去，非要我喝不可，就成全你的願意吧!」

（天主經）

1. 我到那邊去祈禱（聖母經）

2. 開始憂愁恐怖起來（聖母經）

3. 我的心靈憂悶得要死（聖母經）

4. 你們留在這裏同我一起醒寤吧 ! （聖母經）

5. 我父，若是可能，就讓這杯離開我吧! （聖母經）

6. 而要照你所願意的（聖母經）

7. 你們竟不能同我醒寤一個時辰嗎? （聖母經）

8. 醒寤祈禱吧!免陷於誘惑（聖母經）

9. 心固神然切願，但肉體卻軟弱（聖母經）

10. 我父! 如果這杯不能離去，非要我喝不可，就成全你的願意吧! （聖母經）

（光榮經）


 

###痛苦二端：耶穌繫受鞭笞。

(路廿三 13-25). 

比拉多召集司祭長、官吏及人民來，對他們說：「你們給我送這個人來，好像是一個煽動民眾的人。看，我在你們面前審問了他，而你們告他的罪狀，我在這人身上並查不出一條來，而且黑落德也沒有查出，因而又把他解回到我們這裏來，足見他沒有做過應死的事。所以，我懲治他以後，便釋放他。」每逢節日，他必須照例給他們釋放一個囚犯。他們卻齊聲喊叫說：「除掉這個人，給我們釋放巴拉巴。」巴拉巴卻是為了在城中作亂而下獄的。比拉多又向他們聲明，願意釋放耶穌。他們卻不斷地喊叫說：「釘在十字架上，釘在十字架上!  」比拉多第三次對他們說：「這人到底作了什麼惡事﹖我在他身上查不出廳死的罪狀來。所以我懲治他以後，便釋放他。」但是他們仍厲聲逼迫，要求釘衪在十字架上。他們的喊聲，越來越厲害。比拉多遂宣判：照他們所請求的執行，便釋放了他們所要求的那個因作亂殺人而下獄的犯人；至於耶穌，卻交出來，讓他們隨意處理。

（天主經）

1. 他沒有做過應死的事（聖母經）

2. 他必須照例給他們釋放一個囚犯（聖母經）

3. 我懲治他以後，便釋放他（聖母經）

4. 除掉這個人，給我們釋放巴拉巴（聖母經）

5. 釘在十字架上，釘在十字架上! （聖母經）

6. 這人到底作了什麼惡事﹖（聖母經）

7. 我在他身上查不出廳死的罪狀來（聖母經）

8. 但是他們仍厲聲逼迫，要求釘衪在十字架上（聖母經）

9. 便釋放了他們所要求的那個因作亂殺人而下獄的犯人（聖母經）

10. 至於耶穌，卻交出來，讓他們隨意處理（聖母經）

（光榮經）


 

###痛苦三端：耶穌受茨冠之苦辱。

（瑪二十七：27-30; 若十九：3-6）

那時，總督的兵士把耶穌帶到總督府內，召集了全隊圍著衪， 脫去了衪的衣服，給衪披上一件紫紅的外氅； 又用荊棘編了一個茨冠，戴在衪頭上，  拿一根蘆葦放在衪右手裏； 然後跪在衪前，戲弄衪說：「猶太人的君王，萬歲！ 」 隨後向衪吐唾沬，拿起蘆葦來敲衪的頭。 來到他跟前說:「猶太人的君王，萬歲！ 」並給他耳光。 比拉多又出去到外面，向他們說：「看，我給你們領出他來，為叫你們知道我在他身上查不出什麼罪狀。」 於是耶穌帶著茨冠，披著紫紅袍出來了；比拉多就對他們說:「看，這個人！ 」 司祭長和差役們一看見耶穌，就喊說:「釘在十字架上！ 釘他在十字架上！ 」比拉多對他們說:「你們把他帶去，釘在十字架上罷 ！ 我在他身上查不出什麼罪狀。」

（天主經）

1. 脫去了衪的衣服（聖母經）

2. 又用荊棘編了一個茨冠（聖母經）

3. 在衪前，戲弄衪說：「猶太人的君王，萬歲！ 」（聖母經）

4. 隨後向衪吐唾沬（聖母經）

5. 拿起蘆葦來敲衪的頭（聖母經）

6. 並給他耳光（聖母經）

7. 我在他身上查不出什麼罪狀（聖母經）

8. 耶穌帶著茨冠（聖母經）

9. 釘在十字架上！ 釘他在十字架上！（聖母經）

10. 我在他身上查不出什麼罪狀（聖母經）

（光榮經）


 

###痛苦四端：耶穌負十字架陡山受死。

（若十九：13-17; 路二十三：26-28）

比拉多耶穌一聽這話，就把耶穌領出來，到了一一個名叫「石鋪地」──希伯來話叫「加巴達」的地方，坐在審判座位上。 時值逾越節的預備日，約莫第六時辰，比拉多對猶太人說：看，你們的君王！ 他們就喊叫說:「除掉，除掉，釘他在十字架上！」 比拉多對他們說:「要我把你們的君王在十字架上嗎？」 司祭長答說:「除了凱撒，我們沒有君王。」 於是比拉多把耶穌交給他們去釘死。 他們就把耶穌帶去了。戲弄完了，就給衪脫去外氅，又給衪穿上衪自己的衣服。 耶穌自己背十字架出來，到一座叫「髑髏」的地方，希伯來話叫「哥耳哥達」。 他們把耶穌帶走的時候，抓住一個從田間來的基勒乃人西滿，把十字架放在他身上，叫他在耶穌後面背著。 有許多人民及婦女跟隨著耶穌，婦女搥胸痛哭衪。耶穌轉身向她們說：「耶路撒冷女子! 們不要哭我，但應哭妳們自己及妳們的子女。

（天主經）

1. 看，你們的君王！（聖母經）

2. 除掉，除掉，釘他在十字架上！（聖母經）

3. 把耶穌交給他們去釘死（聖母經）

4. 戲弄完了，就給衪脫去外氅（聖母經）

5. 耶穌自己背十字架出來（聖母經）

6. 抓住一個從田間來的基勒乃人西滿，把十字架放在他身上，叫他在耶穌後面背著（聖母經）

7. 有許多人民及婦女搥胸痛哭衪（聖母經）

8. 們不要哭我（聖母經）

9. 應哭妳們自己（聖母經）

10. 應哭妳們的子女（聖母經）

（光榮經）


 

###痛苦五端：耶穌被釘十字架上死。

(路二十三：33-37.39，42- 45若十九：19.23瑪二十七：39-40)

他們既到了那名叫髑髏的地方，就在那裏把耶穌釘在十字架上；也釘了那兩個兇犯：一個在右邊，一個在左邊。 比拉多寫個牌子，放在十字架上端，寫的是：「納匝肋人耶穌，猶太人的君王。」 兵士將耶穌釘在十字架上後，拿了他的衣服，分成四分，每人一分；又拿了長衣，因那長衣是無縫的，由上到下渾然織成， 耶穌說：父啊，寬赦他們吧！ 因為他們不知道他們做的是什麼。」他們拈鬮分了衪的衣服。 路過的人都搖頭辱罵衪說：你這拆毀聖殿而三日內重建起來的，救你自己吧！ 如果你是天主子，從十字架上下來！民眾站著觀望。首領們嗤笑說：別人，他救了；如果這人是天主的受傅者，被選者，就救他自己吧！ 兵士也戲弄衪，前來把醋給衪遞上去，說：如果你是猶太人的君王，就救救你自己吧！ 耶穌，當你來為王時，請你記念我！耶穌給他說：我實在告訴你：今天你就要與我一同在樂園裏。 這時大約已是第六時辰，遍地都昏黑了，直到第九時辰。太陽失去了光，聖所的帳幔從中間烈開。耶穌大聲喊說：父啊！我把我的靈魂交托在禰手中。說完這話，便斷了氣。

（天主經）

1. 兵士將耶穌釘在十字架上（聖母經）

2. 父啊，寬赦他們吧！ 因為他們不知道他們做的是什麼。」（聖母經）

3. 路過的人都搖頭辱罵衪（聖母經）

4. 如果你是天主子，從十字架上下來！（聖母經）

5. 如果這人是天主的受傅者，被選者，就救他自己吧！（聖母經）

6. 兵士也戲弄衪（聖母經）

7. 如果你是猶太人的君王，就救救你自己吧！（聖母經）

8. 當你來為王時，請你記念我！（聖母經）

9. 今天你就要與我一同在樂園裏（聖母經）

10. 父啊！我把我的靈魂交托在禰手中（聖母經）

（光榮經）


 

10/19

###榮福一端：耶穌復活。

（谷十六：1-3; 瑪二十八：2.5-8; 若二十：2）

安息日一過，瑪利亞瑪達肋納、雅各伯的母親瑪利亞和撒羅默買了香料，要去傅抹耶穌。一週的第一天，大清早，她們來到墳墓那裏；那時，太陽剛升起， 她們彼此說：「誰給我們從墳墓門口滾開那塊石頭呢？」 忽然發生了大地震，因為上主的天使從上天降來，上前把石頭滾開，坐在上面。於是她跑去見西滿伯多祿和耶穌所愛的那另一個門徒，對他們說：「有人從墳墓中把主搬走了，我們不知道他們把他放在那裡了。」天使對婦女說道：「妳們不要害怕！ 我知道妳們尋找被釘死的耶穌。衪不在這裏，因為衪已經照衪所說的復活了。妳們來看看安放過衪的地方；並且快去對衪的門徒說：衪已經由死者中復活了。看，衪在你們以先往加利肋亞去，在那裏你們要看見衪。看，我已經告訴了妳們。」她們趕快離開墳墓，又恐懼又異常喜樂，去報告衪的門徒。

（天主經）

1. 她們來到墳墓那裏（聖母經）

2. 誰給我們從墳墓門口滾開那塊石頭呢？（聖母經）

3. 上主的天使從上天降來，上前把石頭滾開（聖母經）

4. 有人從墳墓中把主搬走了（聖母經）

5. 妳們不要害怕！（聖母經）

6. 我知道妳們尋找被釘死的耶穌（聖母經）

7. 衪不在這裏，因為衪已經復活了（聖母經）

8. 快去對衪的門徒說：衪已經由死者中復活了（聖母經）

9. 她們趕快離開墳墓，又恐懼又異常喜樂（聖母經）

10. 去報告衪的門徒（聖母經）

（光榮經）


 

###榮福二端：耶穌升天。

(宗一：3.6-9; 谷十六：14.15.16;路二十四：44-49)

耶穌受難以後，用了許多憑據，向他們顯明自己還活著，四十天之久發現給他們，講論天主國的事。 最後，當他們十一人坐席的時候，耶穌顯現給他們，責斥他們的無信和心硬，因為他們不信那些在他由死者中復活後，見了他的人。 耶穌對他們說：我以前還同你們在一起的時候，就對你們說過這話：諸凡梅瑟法律、先知並聖詠上指著我所記載的話，都必須應驗。 耶穌遂開啟他們的明悟，叫他們理解經書；又向他們說：經上曾這樣記載：默西亞必須受苦，第三天要從死者中復活。 並且必須從耶路撒冷開始，因衪的名向萬邦宣講悔改，以得罪之赦。你們就是這些事的見證人。 耶穌對他們說：你們往普天下去，向一切受造物宣傳福音。 信而受洗的必要得救；但不信的必被判罪。 看，我要把我父所恩許的，遺發到你們身上；至於你們，你們應當留在這城中，直到佩帶上自高天而來的能力。 他們聚集的時候，就問耶穌說：主，是此時要給以色列復興國家嗎？ 耶穌回答說：「我的天父以自己的權柄所定的時候和日期，不是你們應當知道的； 但當聖神降臨於你們身上時，你們將充滿聖神的德能，要在耶路撒冷及全猶太和撒瑪黎雅，並直到地極，為我作證人。」 耶穌說完這些話，就在他們觀望中，被舉上升，有塊雲彩接了他去，離開他們的眼界。

（天主經）

1. 耶穌顯現給他們，責斥他們的無信和心硬，因為他們不信那些在他由死者中復活後，見了他的人（聖母經）

2. 我以前還同你們在一起的時候，就對你們說過這話：諸凡梅瑟法律、先知並聖詠上指著我所記載的話，都必須應驗（聖母經）

3. 耶穌遂開啟他們的明悟，叫他們理解經書（聖母經）

4. 經上曾這樣記載：默西亞必須受苦，第三天要從死者中復活（聖母經）

5. 因衪的名向萬邦宣講悔改，以得罪之赦。你們就是這些事的見證人（聖母經）

6. 你們往普天下去，向一切受造物宣傳福音（聖母經）

7. 信而受洗的必要得救；但不信的必被判罪（聖母經）

8. 我要把我父所恩許的，遺發到你們身上（聖母經）

9. 但當聖神降臨於你們身上時，你們將充滿聖神的德能（聖母經）

10. 為我作證人（聖母經）

（光榮經）

###榮福三端：聖神降臨。

宗 二1-4.42-47

五旬節日一到，眾人都聚集一處。忽然，從天上來了一陣響聲，好像暴風颳來，充滿了他們所在的全座房屋。有些散開好像火的舌頭，停留在他們每人頭上，眾人都充滿了聖神，照聖神賜給他們的話，說起外方話來。

他們專心聽取宗徒的訓誨，時常團聚，擘餅，祈禱。 因為宗徒顯了許多奇蹟異事，每人都懷著敬畏之情。凡信了的人，常齊集一處，一切所有皆歸公用。他們把產業和財物變賣，按照每人的需要分配。 每天都成群結隊地前往聖殿，也挨戶擘餅，懷著歡樂和誠實的心一起進食。他們常讚頌天主，也獲得了全民眾的愛戴；上主天天使那些得救的人加入會眾。

 

（天主經）

1. 眾人都聚集一處（聖母經）

2. 忽然，從天上來了一陣響聲，好像暴風颳來（聖母經）

3. 有些散開好像火的舌頭，停留在他們每人頭上（聖母經）

5. 眾人都充滿了聖神（聖母經）

4. 照聖神賜給他們的話，說起外方話來（聖母經）

5. 他們專心聽取宗徒的訓誨，時常團聚，擘餅，祈禱（聖母經）

6. 因為宗徒顯了許多奇蹟異事（聖母經）

7. 凡信了的人，常齊集一處（聖母經）

8. 每天都成群結隊地前往聖殿，也挨戶擘餅，懷著歡樂和誠實的心一起進食（聖母經）

9. 他們常讚頌天主，也獲得了全民眾的愛戴（聖母經）

10. 上主天天使那些得救的人加入會眾（聖母經）

（光榮經）


 

###榮福四端：聖母蒙召升天。

若望默示錄七：9-17

我看見有一大夥群眾，沒有人能夠數清，是來自各邦國、各支派、各民族、各異語的，他們都站在寶座和羔羊面前，身穿白衣，手持棕櫚枝，大聲呼喊說：「救恩來自那坐在寶座上的我們的天主，並來自羔羊！」於是所有站在寶座、長老和那四個活物周圍的天使，在寶座前俯伏於地，朝拜天主 說：「阿們。願讚頌、光榮、智慧、稱謝、尊威、權能和勇毅，全歸於我們的天主，至於無窮之世。阿們。」 長老中有一位問我說：「這些穿白衣的人是誰？他們是從那裏來的？」我回答他說：「我主，你知道。」於是他告訴我說：「這些人是由大災難中來的，他們曾在羔羊的血中洗淨了自己的衣裳，使衣裳雪白，因此，他們得站在天主的寶座前，且在他的殿宇內日夜事奉他；那坐在寶座上的，也必要住在他們中間。

他們再也不餓，再也不渴，烈日和任何炎熱，再也不損傷他們，因為，那在寶座中間的羔羊要牧放他們，要領他們到生命的水泉那裏；天主也要從他們的眼上拭去一切淚痕。」

（天主經）

1. 身穿白衣，手持棕櫚枝（聖母經）

2. 救恩來自那坐在寶座上的我們的天主（聖母經）

3. 朝拜天主（聖母經）

4. 願讚頌、光榮、智慧、稱謝、尊威、權能和勇毅，全歸於我們的天主（聖母經）

5. 這些穿白衣的人是誰？他們是從那裏來的？（聖母經）

6. 這些人是由大災難中來的，他們曾在羔羊的血中洗淨了自己的衣裳，使衣裳雪白（聖母經）

7. 他們得站在天主的寶座前，且在他的殿宇內日夜事奉他（聖母經）

8. 他們再也不餓，再也不渴，烈日和任何炎熱，再也不損傷他們（聖母經）

9. 那在寶座中間的羔羊要牧放他們，要領他們到生命的水泉那裏（聖母經）

10. 天主也要從他們的眼上拭去一切淚痕（聖母經）

（光榮經）


 

###榮福五端：天主立聖母為天地之母皇及世人之主保。

若望默示錄十九：5-10.

遂有聲音由寶座那裏發出說：「天主的眾僕人，凡敬畏他的，無論大小，請讚美我們的天主罷！」我聽見彷彿有一大夥人群的聲音，就如大水的響聲，又如巨雷的響聲，說：「亞肋路亞！因為我們全能的天主，上主為王了！讓我們歡樂鼓舞，將光榮歸於他罷！因為羔羊的婚期來近了，他的新娘也準備好了；天主又賞賜她穿上了華麗而潔白的細麻衣：這細麻衣就是聖徒們的義行。」有位天使給我說：「你寫下：被召赴羔羊婚宴的人，是有福的！」他又給我說：「這都是天主真實的話。」 我就俯伏在他腳前要朝拜他；他給我說：「萬不要這樣作，我只是你和你那些為耶穌作見證的弟兄們的同僕，你只該朝拜天主！」因為預言之神就是為耶穌作證。

（天主經）

1. 天主的眾僕人，凡敬畏他的，無論大小，請讚美我們的天主罷！（聖母經）

2. 亞肋路亞！（聖母經）

3. 因為我們全能的天主，上主為王了！（聖母經）

4. 讓我們歡樂鼓舞，將光榮歸於他罷！（聖母經）

5. 他的新娘也準備好了（聖母經）

6. 你寫下：被召赴羔羊婚宴的人，是有福的！（聖母經）

7. 這都是天主真實的話（聖母經）

8. 我就俯伏在他腳前要朝拜他（聖母經）

9. 我為耶穌作見證的（聖母經）

10. 你只該朝拜天主！（聖母經）

（光榮經）