玫瑰經
=========
歡喜五端
-------
###歡喜一端 聖母報喜

**天主教要理484-486**

----
天使向瑪利亞報喜，揭開「時期的圓滿」(迦4:4)，就是恩許的實現和準備工作的完成。瑪利亞奉召去懷孕那位「在祂內住有整個圓滿的天主性者」(哥2:9) 。對她的疑問「這事怎能成就？因為我不認識男人」，天主的回應是賦予她聖神的能力：「聖神要臨於你」(路1:35)。

聖神的使命常聯合並指向聖子的使命，聖神既是「主及賦予生命者」，祂被派遣是為聖化童貞瑪利亞的胎及使她具有生育天主的能力，好能使她懷孕聖父的永生之子，而聖子在她胎中取得人性。

聖父的獨生子，由於在童貞瑪利亞胎中受孕成人，就是「受傅者 ─ 基督」，就在祂人生的開始，便是「基督」，即在祂人性生命的開端受聖神所傅油，縱使這種身份是逐步地向牧童、賢士、洗者若翰 及門徒們顯示出來。所以耶穌基督的整個生命，都顯得是「天主以聖神和德能所祝聖的」(宗10:38)。

　

###歡喜二端 聖母拜訪親人聖麗莎

**天主教要理148**

----
童貞瑪利亞以最完美的方式實現了信德的服從。藉著信德，瑪利亞接納了天使加俾厄爾給她報告和許下的事，相信「在天主前沒有不可能的事」(路1：37)，並表示了自己的同意：「我是上主的婢女，願照你的話成就於我吧！」(路1:38)。依撒伯爾讚美她說：「那信了上主傳於她的話必要完成的，是有福的」(路1:45)。因著這個信德，萬世萬代的人都要稱她有福。

　

　

###歡喜三端 耶穌誕生

**天主教要理525**

-----
耶穌是由一個貧苦的家庭、在一個卑陋的馬槽中誕生的；純樸的牧人們就是這事的首批見証人。在這樣的貧窮環境中顯示了上天的光榮。教會不斷地歌頌那夜的光榮：貞女今天誕生了永生者， 大地卻給這位不可接近者一個巖洞。 天使和牧人們向祂歌唱， 而賢士們在異星的引導下，前來向祂朝拜。 你為了我們而誕生， 小小的嬰兒、永生的天主！

在天主前「變成像嬰孩那樣」，乃是進入天國的條件；因此我們必須自謙，變成小孩；而且，還須「由上而生」(若3:7)，即由天主而生，好「成為天主的子女」(若1:12)。當基督在我們內「形成」時，聖誕的奧跡就在我們內完成了。聖誕就是這種「奇妙交易」的奧跡：多麼令人嘆賞的交易！人類的創造者取了有靈的肉軀，甘願生於童貞女，不 由人道而出生，將自己的天主性賜給了我們。

　

###歡喜四端 獻耶穌於聖殿

**天主教要理529**

----
在這歡喜四端，顯示祂是屬於上主的首生子。西默盎和亞納代表整個以色列人的期待，前來迎接自己的救主 (拜占庭的傳統這樣稱呼這件事)。耶穌被認為是期待已久的默西亞、「異邦的光明」和「以色列的榮耀」，但也是「反對的記號」。向瑪利亞預告的痛苦利劍，宣佈了另一種祭獻，完美而獨一的，即十字架的祭獻；這祭獻將給予「天主在萬民之前早準備好的」救恩。

　

　

###歡喜五端 在聖殿中尋回耶穌

**天主教要理532 ，534**

----
耶穌在服從祂的母親和養父時，完善地遵守了天主第四誡。這種服從是祂以赤子之情服從天父的在世肖像。耶穌每天對若瑟和瑪利亞的服從，宣示及提前了聖週四的服從：「不要隨我的意願……」(路22:42)。基督在日常隱居生活的服從，已展開了那因亞當的抗命而破壞的重建工程。

在這歡喜四端，可說是打破了福音有關耶穌隱居生活緘默的唯一事件。在這事上，耶穌使人約略看到祂那完全獻身於天主子使命的奧秘：「你們不知道我必須在我父親那裡嗎？」(路2:49)。瑪利亞和若瑟「不明白」祂的話，但以信德接受了，而瑪利亞則在耶穌的整個隱居生活內，「把這一切默存在心中」(路2:51)。