玫瑰道明傳教修女會
=========

玫瑰道明傳教修女會會祖
-------
###玫瑰道明傳教修女會會祖

###真福雅森頌˙倪格爾修女傳

###一位劃時代的女性 --- 甘雪霏修女著

所謂「創造歷史」，積極而言，具有深遠的意義，也涵蓋豐富的事件及成就。淺顯言之，即某些人在所處之時代，為國家、社會，奉獻出個人的能力，以促進人類的進步與和諧。這項理想，不但發揮個人的人性，也發揮了社會性的價值。

雅森頌˙倪格爾 (Ascensión Nicol Goñi)不但平衡了當代歷史，且付出了有意義的生命。她創設了傳教修女會，也奠定「與窮人共患難」的特殊神恩。藉著信仰，與投奔的修女攜手合作，戮力履行這項承諾，在歷史中完成天主安排的神聖使命，也敞開了通往「大同世界」的康莊大道。

就此，我們知道「創造歷史」，就是效法耶穌，完全地與貧窮人共患難。我們的會祖，一生就沉浸在這種福音性的生活中。

真福雅森頌修女，原名弗羅倫蒂納․倪格爾（Florentina Nicol），1868年3月14日出生，發願後取會名為「耶穌聖心雅森頌․倪格爾」，並在會院裡擔任老師多年。1913年獲得道明會士雷孟‧蘇比達蒙席（Mons. Ramon Zubieta OP）之邀請，與幾位志願的修女們前往祕魯的亞馬松森林傳教，成為首位進入亞馬松森林向原住民傳教的女傳教士，為了維持這傳教的事業，1918年與蘇比達蒙席創辦了「玫瑰道明傳教修女會」向最貧窮最需要的傳教地區服務，因此她成為這新修會的首位總會長。雅森頌修女的領導和傳教精神，修會漸漸的擴展福傳的範圍，往其他地區發展，成為道明之家最有活力和突破性的女修會之一。

1934年雅森頌修女親自帶領的一群西班牙和祕魯籍修女來華傳教，在福州紮根，奠定修會在此地的傳教事業；在福寧教區協助趙公炳文主教創立國籍的福寧道明修女會，後來改名為『中華道明修女會』。

解放後，修女們退出中國大陸而往澳門和台灣發展，現今修女們在港澳和台灣地區從事教育、社會工作、堂區牧靈和其他使徒工作。1979年台澳地區也正式成立為『中華之后會省』。

1940年雅森頌修女經過多年為教會的付出以及德性的生活，在本修會潘普洛納（Pamplona）母院安息主懷。

2005年雅森頌修女列真福品，修會也積極地在推動於1964年在剛果（Congo）致命的四位修女的列品工作。幾年前在祕魯也正式招開蘇比達蒙席列品案的調查大會，願天主早日光榮這幾位現代的使徒和前線的探險者，這鼓勵我們為天主和天國付出生命。

                 
###第一輯雅森頌˙倪格爾的生命歷程
----
###一、道路的開端

公元一八六八年三月十四日，雅森頌˙倪格爾(Ascensión Nicol Goñi)誕生於西班牙納巴那(Navarra)的達法亞(Tafalla)小鎮。她的父親是一位小商人。在十九世紀末的西班牙社會，算是小康，所以能維持家庭經濟的穩定。當時納巴那(Navarra)省內的一般家庭，都充滿著濃厚而傳統的宗教氣氛，雅森頌修女就在如此謙遜的家庭中成長。

雅森頌修女於中學時期，即表現出領導能力。凡認識她的人都稱頌地傳說：她是家中四姐妹的老么，熱情可愛、逗人喜愛，往往能贏取人們的感情。她從小就善於組織玩伴，也常帶領兒童們遊戲。

雅森頌修女四歲時母親去逝；幾年後，父親續弦，繼母待她如己出。當時的社會，認為女孩應有刺繡、家庭管理與宗教的常識。所以她完成市區國立中學教育後，父母就決定送她到修女會的學校學習。她選擇了烏也士格的道明會修女所舉辦的學校(Colegio De Dominicas De Huesca)，十五歲即住宿學校，遵從教育中心的一切紀律。

住宿在修女會學校，生活規範極為嚴格，整年沒有假期，平日也不能上街，如有親友來訪，與修女一般由一位修女伴隨，在固定的客廳內會面。修女們發現雅森頌表現優異，肯負責、富才智、勤勉上進、有判斷力；對他人的要求或需要，都能隨時隨地主動幫助。她在衣著方面很考究，自己也承認：是虛榮心作祟。她在學期間，從未表示當修女的意願，偶爾與同伴們開玩笑，才隨口說說。她的確是位優秀的學生，同學們也一致認同，她可以成為一個好的家庭主婦。

在學校受訓一年多，便回到自己的家。然而，住宿期間對修女會留下深刻的印象；不久，即向父母請求加入修會。那時她才十七歲。

###二、修會生活的跡象

聖羅撒修女院致力於教育方面的傳教事業，生活極其嚴謹，宛似隱修院。然而規律的生活中，卻潛存著不安。部份修女離開此地，前往東方輔助傳教工作。雅森頌修女卻抱著很大的願望，在靜默的工作和祈禱中，忠貞地追隨天主。常秉持著真誠的奉獻精神，憂慮人類的救贖工作。

雅森頌修女富有堅強而恆毅的精神，面對任何事，一定全心全意地完成。不惜任何代價地將青春、命運和理想，忠貞地託付「追隨基督」的召喚。

她處事的精神，往往超乎修院的要求。任何託付的工作，總是毫不保留地妥當完成。她自認：如此做，十分快樂！

當她完成初學階段，修會便派她前往刺繡班教授手藝，也負責照料宿舍的學生。

在她的生活中，洋溢著對天主熱誠的愛和依賴，但仍保持著平易近人的處世態度，常與學生們接觸，試著瞭解他們的問題，給予適當的輔導。學生們發現到她的熱情與友善，也都樂意接近。

她已接受相當的教育，仍不斷自修和閱讀，以提升學識領域，所以善於交談，又有獨特見解，對當代的社會問題，也瞭如指掌。

然而上司卻降低她的職位，改派廚房服務兩年，或許是學生們對她的欣賞而引起誤會，抑或生活得太開心的原故，才決定考驗她的謙遜。

當時修院制度嚴分兩階段：歌詠團「修女」擔任教育；其他則稱「姐妹」，專門負責家務。雅森頌修女隸屬歌詠團，卻能排除界域之見，服從長上的指派，與「姐妹」們分擔家務，幫助廚房、清潔病房、洗滌…等工作。 

她雖遭降職，卻不恥於此項服務。從她以往的表現和擔任總會長時期的作風分析，她確實善於和姐妹們分擔任務，毫不覺得委屈，或藉此製造糾紛。對她而言，任何委任的工作，都是一項服務。並非「先死而後生」的「懲罰」，或對行為的預先「警戒」。

她在考驗期間，仍愉快地奉獻生活。誤解她的修女們，自以為給予打擊。她卻利用機會與姐妹們接觸，為不認識字的姐妹們誦讀典籍。夜晚，則趁著大家上床休息之後，搬妥廚房的煤炭、備妥翌日的需用品，以減輕姐妹們的工作量。

她安然地接受降職的考驗，嘗自謂：「長上們都很愛我，怕我因驕傲而跌倒。」

兩年後，長上們恢復她的教職。過去的經驗，適巧給予打破修院傳統藩離的機會，由此得與廚房姐妹接觸，分享懇摯的友誼，彼此不再區分任務，奠定整合修女與姐妹們工作的開端。

爾後，榮任校長之職，因工作所限，弗能直接授課，仍繼續輔導學生的德育，為她們準備初領聖體。一九一一年，正是雅森頌修女發願二十五週年銀慶紀念。以其超卓的德行，又身為校長，實在值得慶祝一番；她卻巧妙地遮掩，讓這日子在無人察覺中，靜悄悄地溜逝。又隔兩年，她自願參與傳教工作。

###三、                    走向天國之路

越接近天主的人，越關懷人類的救贖。十九世紀末至二十世紀初期，神修者多以個人虔誠為主，所以多數修院的修女們，都以「個人成全」為追求目標。為達到這個理想，多費盡心思，部份修女竟走上極端的「成全主義」。

然而雅森頌修女卻不尋求極端的神修生活，自入修會，即將整個生命獻給天主，白天工作，夜晚祈禱，過著為天國奉獻的生活。修會年鑑曾記載：當時修女為世界的需要，為傳教工作，為社會大眾的災禍等等，從事嚴厲的補贖工作。雅森頌修女則經常通宵祈禱：「我願意耶穌聖心統治我，為此，我克制自己，隨時準備好心靈。」直到天將亮，才回房安歇。

我們瞭解，天主的國是恩典，也是任務。恩典與任務交織著雅森頌修女的心。她自覺日日需要向上主呼求，也體會到自我開放的必要，一切交付天主，任祂安排；唯有藉著祂的交待，天國才有可能實現。

雅森頌修女抱持著「尋求天主的國」的態度。每分每秒尋求天主的旨意，所以常呼求「主啊！祢對我還有什麼要求嗎？」…藉此，她感到鼓舞，也漸漸加強進入更嚴謹的隱修會的念頭。她認為奉獻生活無須討價還價，也必須藉著團體的協助，才能尋獲天主的旨意。於是向長上們請求協助，當加入何種團體才能更有效地奉獻自己？祂尋求的態度，一天天地成熟，終於推動她選擇了傳教的奉獻生活。

凡是認真地默想天主的計劃，靜觀紛擾的人間生活，便不難發現何處是天主的國。同時也發現為現世建立大同社會，是我們每日的使命。

雅森頌修女入會之始，便默想天主的國、尋求天主的旨意。在入會二十八年中，天主是她唯一的里程碑。與祂合作，拓展祂的國。這條路線，十分地不明顯，也值得懷疑。雅森頌修女依然不斷地依賴天主，她寫給長上們的信，提到前途困難重重。「…無論如何，我仍抱著強烈的信心。因為天主說過，只要尋求祂的國和義德，自會賞賜我們一切的必需品。」

雅森頌修女知道那裡有天主的國和義德，因耶穌曾宣示過，就在窮苦人的身上。祂說：「神貧的人，是有福的,……」為了他們，她願意接受天主的指示，放棄隱修生活，放棄校長的聲名與地位。同時她已經找到天國的寶石。

###四、天國與任務

一九一三年是雅森頌修女的重要轉捩點，此一轉捩點為她劃下一生獨特的軌道，將她引進漫長的「沙漠」體驗。她也完全信賴天主，將自己託付於祂。天主對亞巴郎說：「離開你的家鄉，…….往我指示你的地方去。離開熟悉的環境，到不可知的地方，每個轉變，都隱藏著新的挑戰、新的疑慮。幸虧雅森頌修女曾有過不少的生活體驗。那些經驗都告訴她，世上沒有一條舖好的路，除非有人先走過。天主的國是須要一天一天地建立，而且每天要因應周遭人們的需要……。她給修女的信說：「現在，我們承受天主交託的工程，便要清楚地瞭解，祂要在我們身上完成些什麼？」

秘魯蘇比達Monseñor Zubieta主教造訪修院，改變了雅森頌修女的生命歷程。主教與烏也士格的道明修女十分熟絡。當他蒞臨，修女們依照傳統的禮節，齊集客廳，會見主教，聆聽講話。主教表達探訪的主要目的，乃請求修女們支持他的傳教工作。

主教分析傳教區內忽略婦女教育，而婦女在家庭中擔任十分重要的角色，直接影響孩童早期的成長與教養。若缺乏文化素養，將直接地危害家庭。所以當地的傳教工作非常重要，尤其婦孺們必須持續地接受培育。而當今之急務，就是需要一批修女，固定地與婦女們生活在一起，就近輔導。

他希望設立一個成人培育中心，給予各方面的生活教育。然而傳教士各有本份的職責，又經常流動，無法常期性地從事培育工作。所以主教下結論：「我需要傳教修女協助，以發展教區的使徒工作，這便是此次探訪的目的。」

主教給予修女們考慮的時間，且希望她們能作自願性的抉擇，再給予答覆。修會年鑑記載：主教的言詞，十分積極而富鼓舞性。但雅森頌修女很肯定地說：「當時面對此事，不覺得有何興奮，不過五內有股不可抗拒的力量，催促著我毛逐自薦。令一方面，有暗自思忖，不受採納才好！所以自薦後，一直猶疑不定；若不回答召喚，是否有悖天主對我的計劃呢？雅森頌修女仍然希望等待天主的安排。所以將自己的前途，交與修院諮議會決定。長上們權衡後，認為「一位年屆四十七歲的成人，非比孩童，所以她的提議是理智的！」乃向雅森頌修女鼓勵道：「如今，準備好一切，為天國犧牲吧！」秘魯的人們，都不瞭解天主對他們的生命有何計劃，傳教工作也就難以推展，所以很需要與他們生活在一起。雅森頌修女也曾思忖「若不回應天主的召喚，恐怕誤了祂的計劃！」終於完全順服天主的安排。

修院堅決地讓雅森頌修女和其他五位修女，同赴秘魯作首次的冒險。

###五、向貧窮者傳播福音

為秘魯馬多納多 (Puerto Maldonado)教區貧苦人傳播福音的意義有二：第一、開拓修會的地理環境；第二、「與貧苦人一起奮鬥，分享命運，以改善生活」，乃成為修會傳教的基本抉擇。任何人都明白，進入森林，就是為受疏忽和被剝削的人們服務，這樣的抉擇，成為雅森頌修女日後設立會院地點的標準。

六位修女於同年十一月離開烏也士格時，主教同意，祇是與秘魯教區合作。六位修女仍隸屬烏也士格道明修女會。她們也都未曾料想到，在秘魯會有何創新。直到與土人一起生活，才顯示出新的展望。尤其宣道時，一切的話語，都是一份許諾，使她們不得不脫離修女院生活，為不可測的將來擬定新計劃。

十一月十七日，修女們離開西班牙，十二月二十九日抵達利馬(Lima)。秘魯於一八二一年脫離西班牙的殖民政權，由領袖比寧烏士(Billinghurst)建立新共和國，宣佈全國天主教化。所以傳教士受到相當尊重和鼓勵。由於政治趨勢，雅森頌等六位修女的來臨，如同國家大事一般，得到當地人熱烈的歡迎。當獲知修女們欲入森林服務時，無不驚訝地說：「為野蠻的印第安人服務，太傻了！」

雅森頌修女等為等待足夠的入山條件，暫居利馬( Lima)的帕羅士尼奧(Patrocinio)修道院。修道姑本樂意接待，抵達時，卻顧忌修女們提出嚴謹的修院規範，於是百般地責難，令修女們心懷不安，又接觸陌生環境，受到種種限制，因此過渡時期生活得很不自然。

在利馬(Lima) 兩年，新總統奧士格(Oscar Benavides) 取代比寧烏士(Billinghurst)總統的政權，奧士格總統堅決地表示，政府願意資助入山的旅費，祇因目前的政權是暫時性的，須等待穩定後才能付諸實行。又逢歐洲大戰爆發，戰爭襲捲西班牙，造成經濟恐慌，雅森頌修女等不敢奢望西班牙方面的周濟，祇有繼續等待。

等待的日子，特別漫長。雅森頌修女已迫不急待，於是決定，如無旅費，「我們可以步行！」入山的行程，大約兩天的水路，才到馬多納多(Maldonado)，徒步經過阿來吉巴(Arequipa)，直到佑利雅加(Juliaca)、帝拉伯達(Tirapata)，騎驢子越過安地斯(Andes)山嶺，抵達阿斯弟來洛(Astillero)，改搭木筏，六天才到目的地。全程約一個月。一路艱辛，可想而知。

雅森頌修女終於得到些許金錢的資助，與兩位修女在一九一五年六月十六日離開利馬(Lima)，成為第一批進入森林傳教的修女。當時，人們都認為身經百戰的勇士，才適合從事，所以轟動整個利馬(Lima)。有人批評，為貧苦人傳播福音，是不明智而瘋狂的舉動：或建議她們留下來從事其他工作。然而，她們已堅定了抉擇，且堅決定表示：要將天國帶給天主所關懷的貧窮人，因為天國是他們的！

馬多納多(Maldonado)位於代第奧斯(Madre de Dios)和譚波巴達(Tambopata)兩河的交會點。是烏龍班巴(Urubamba)和代第奧斯(Madre de Dios)教區的首都，乃綠色森林中的一個小村莊。村裡的房屋，都用禾稈和泥土混合搭蓋。代第奧斯河是條壯麗的河流，有時寧靜；漲潮時，卻是波濤洶湧。此地的人們已經為修女搭蓋一棟最好的小房子，房屋築在大木椿上，以防潮溼和猛獸的侵襲。細緻的泥土牆、鋅板的屋頂、木板舖地。由於燠熱，門窗虛設而常敞開。

移居這樣的環境，須歷經一段日子，才能克服。不久，蘇比達主教抵達馬多納多，看到艱苦的狀況，不忍心地說：「可憐呀！這般的不舒服，修女們一定受了不少苦。」然而，她們對於不耐用的設備，毫無異議，唯有隨俗地安居下來。

雅森頌修女從豐富的工作經驗中，發現有效的傳教態度。首先，必須認清當地的環境，派任適當的人選。因為所有的修女未必都適應任何工作和環境。後來，修會擴展到東方，且計劃到中國傳教，就決定親自勘察環境，準備派遣適合的人選服務。

除此外，她開始直覺到，雖已準備犧牲一切，總不能只為了工作而工作，必須以愛接受當地人民和生活習慣。當她榮任總會長時，曾強烈地決定，無論在何處傳教，一旦完成任務，便應功成身退，回返西班牙，無須流戀任何事物。「因為我們該對天主的計劃感到興趣，非對私人的計劃感興趣。」

雅森頌修女不斷地關心貧苦大眾，乃基於個人的天性，及生活於修院中，對天主體會的結果。所以為貧苦者服務的抉擇，是個人與團體的義務。她曾寫信給修女說：「請告訴某某修女，山上的傳教工作，非人人可以勝任的。」

雅森頌修女在修會中，遇上適當的時機和場地，總是一再地告訴修女們「維護貧苦者的權益」。

她對貧苦者的教育權益，極其重視，毫不忽略。有一次探訪會院回來後，即寫信給對方修女：「我深感遺憾……有些修女竟然忽略當地青少年的教育。……」

她也為貧苦者，爭取正義。她說：「除非你往大商店購物。否則，在家庭小販或菜市場的小攤購物，應依價付款。他們的價格已夠老實，不應嘮叨地討價還價，剝削他們應得的利潤。」

對修女們的權益與義務，主張神貧就是與貧苦人團結一致，與他們分享所有，畢竟生活的要求太高了，他們難以應付，我們應隨時隨地關懷，指導他們自給自足，必要時施予真正的需要。

與雅森頌修女一同上山的修女們，都積極地見證：熱愛貧苦人。當雅森頌修女在馬多納多(Maldonado)傳教期間，政要和權貴都登門造訪，表示欽慕她的作為，盼能結交。修女們則說：「雅森頌修女啊！當然與他們週旋一陣子，其實她最熱愛的，還是貧苦而簡樸的人們。」

她經常探訪當地居民，帶給她們藥品、食糧或其他應用品等等。也集合婦女，指導生活的一切，教育她們，將孩童送到學校栽培。

馬多納多(Maldonado)時期，主要任務是提昇土人的心性，至於家務和學校工作，三位修女則不分彼此，共同分擔。雅森頌修女雖受命為院長，仍與其他修女，前往河邊取水、洗濯、縫紉、烹飪、上課、護理村中病患……等等。

雅森頌修女常與最貧苦者，分擔生活、分享自己的所有，甚至將臥房讓予遭遺棄的肺病婦女。貧苦的人們感動她的行為，也不甘落於人後。當送孩子們上學時，順便將僅有的魚、水果、蕃薯、雞蛋等送到修女的住處，讓她們分享。所以修女的屋子，天天有奇蹟，食糧神奇地增加，也餵飽了每個人。縱使物質缺乏時期，雅森頌修女仍能處之泰然，心情愉悅。

她在馬多納多(Maldonado)不到兩年，就必須離開，以承接其他任務。面對離開利馬(Lima)之初，為了不能在渴望的理想區，直接傳教，而顯得很不開心。在書信中，常重覆地流露：她渴望在那兒渡過一生。

雅森頌修女自覺：必須面對急迫的任務，提高窮苦者的能力，協助「重整社會」，那是拓展天國之一。蘇比達主教(Monseñor Zubieta)也表示相同的意見。此項「重整」的工作，非帶領貧苦人，走進利用他們、排斥他們的社會，而是一項積極人性的重整，讓他們認識自己的價值，認識天主子女的尊嚴和地位，發揮潛在的能力，自由地在社會上立足。

###六、為天國而活

獨特的性格

雅森頌修女的一生不太平凡。不少人論斷：她為人腳踏實地，盡力為天國而奔波，是一位傳播福音的女強人。我們願讚頌她的功勞，尤其在修會創建之初，她以勇氣和堅毅的精神，處理各方面的困境。

在烏也士格時期，有位修女為雅森頌修女作了一首詩，題目是「我的理想」，修會至今仍保留著。詩中數節，強調雅森頌修女盡力地帶給人們快樂，「幫助接觸的人快樂」是她的宗旨。她說：「只要別人快樂，我受點苦，又何妨？」

凡與她接觸的修女和學生，都一致地稱道，在她身上，找不到任何壞榜樣，如有人找她訴說內心的苦痛，或諮詢意見，她絕不會刻薄地譴責，而能開放、友善地交談，給予解決問題的方法。

某些修女較注重個人問題，常找她傾訴，她總是耐心地勸誘：「同樣的事件，往往會發生在我或他人身上，不必太認真計較！最好多多自我反省，曾向天主許諾了些什麼？你自然能重新振作起來！」

她曾說：「該好好地接待親近我們的人！如果我們緊閉心扉，又有誰能為我們打開呢？」所以她能勤於瞭解，周遭人們的需要，適時地鼓舞；也願意與人分擔痛苦，助人解脫枷鎖。這種持續性的愛德行為，完全建立在關懷他人的利益上。她也從不放棄任何可能助人的機會。

無論何種階層的社會，婦女們都應該關心文化的福利，所以「提昇婦女」、培育婦女脫離落後的現況，乃策勵她參與傳教工作的動機。

烏也士格時期，道明修女也設立一所女青年的職工學校。雅森頌修女於工作之餘，常利用時間，教授閱讀、寫字、計算、裁剪、縫紉等等，週日也不例外。

雅森頌修女天生富有人性，也知道如何為天國持守貞潔，從不封鎖心房，對每個人都能流露純真的愛，有一次在信中提到：「我不善於用腦，但執筆時，就用心靈與你交談。」

由於她深遂的愛，所以對周遭的哀樂都非常敏感，也能毫不虛偽地自然表達。每次與同甘共苦、共患難的同伴別離，都沉痛到心坎。蘇比達主教死於創立修會初年，摯友杜羅萊修女(Madre Dolores Sáuras)的去世。同舟共濟的修女，為傳教而離開。在當時，她都須要強自壓抑內心的痛楚，才能勉強平靜地面對事實。她常在書信中，表達對他們的思念。

她向來以成熟的感情，處理人際關係，十分小心地避免傷害他人的心靈。偶爾讓人不安，也會向他說：「你認為我故意的嗎？如果你自覺不是的話，請你不要放在心上！」多年的經驗，瞭解修會的行政有很多缺點，所以在第三次連任前，堅決地表明退休的意願。她說：「我清楚修會需要我承擔種種的痛苦和困難，還是讓我退休吧！」

她曾爽直地說：「我一生走過廣闊的大路，也在羊腸小徑般的窄路奮鬥，當我死時，不知有什麼值得談的。」

她生平所有特殊的成就，一點也不標奇立異，也不駭人聽聞。在待人接物上，不斷地發揮自我犧牲、誠樸、堅毅、敏於事等等德行。她自從決定為天國盡忠，便毫不保留地將整個生命和一切的潛能託付天主，讓祂安排一切。也為了在人間傳播天國的正義與和平，重整社會的理想，完完整整地付出個人的生命與精神，充份發揮新女性的價值。

 

雅森頌修女的理想

我渴望使和我一起生活的人快樂，減輕他們的悲傷，在他們痛苦時，給予安慰。

我的願望是使我愛的人幸福；因為他們的幸福就是我的幸福與喜樂，即使在我心靈深處埋藏著自己的哀痛，即使掩飾我的眼淚與哀嘆；我仍會喜樂地把我所有的，不管是多的或少的犧牲的功勞都會給他們。

我追求我一生的這種理想，也許你們會說這太簡單了，但我期待著基督的愛賞報它提升它。

 

###第二輯雅森頌˙倪格爾修女的神修生活
----
###一、                    以基督學為基礎

「天國」是雅森頌修女的神修中心，她的神修深植於基督的聖心及祂「拯救人類」的愛情，所以日日不斷地追尋天主的旨意，視為生命的導引。「天國」也是基督學的神修中心。乃聖子降生人間，指示人類友愛的道路，雖不易通往，卻流露出父子親情的奧秘。

雅森頌修女明白，救恩是全體人類的，也關係到她本身，她從嚴厲而富犧牲精神的隱修生活，轉向直接傳播福音，在這段為天國服務的生涯中，基督就是她的響導，她的顧問，她說：「我沒有神師可諮詢職責內的疑惑，唯有耶穌是我的導師。」

她很清楚，一生追隨耶穌，是很明顯的事，因為所有基督徒都有奉行耶穌言行的許諾。然而，每個時代的歷史，各有不同的潮流。追隨者不可一成不變地效法，必須信任祂的安排，在真光的啟示下，認識歷史的演變，不斷尋求適合潮流的新方法，以便有效而具體地發揮仁愛精神。這意義很重大，對生命是一份挑戰，也是不可推辭的任務。跟隨耶穌，就是找出祂在歷史的足跡，話出天主的肖像：在貧苦人身上，認識祂、發現祂。依照祂的計劃，與主相會，終而留戀於此。

我們可以肯定地說，一旦覺得奉獻生活面臨壓力，而背叛追隨基督的人，主要的癥結，在於「信仰」不堅定，祇要相信天國是存在的，基督已將它降臨人間，實在毫無理由逃避。

雅森頌修女的生活，有高潮，也有低潮，但她從不改變方向，祇要將雙手置於犁耙上，就不回頭後顧；也不強求「成全主義」，一切隨遇而安地前進。她說：「多數人盼望時光倒流，重新開始，好好地利用光陰；我則要求每日加強對主的許諾而矣！」

她在信件中，時常鼓勵傳教修女：「不要放棄耶穌聖心的回應，要好好忠於祂！」

修女們獻身福音傳播工作，主要原動力就是以「愛主」、「忠於主」為生命的軸心。雅森頌修女解釋「愛」字，就是近人的服務。且認為近人的愛與基督的愛是密切而不可分的。在日常生活中，她很認真地實踐。對耶穌的救贖計劃，也保持至大的忠貞。她在任何環境，都能敞開自己的步伐，任由天主定奪方向；直至死亡，她接受生命中一切不願意的桎梏。至於修會的建立，乃是天國在歷史上急切的需求，非出於雅森頌修女的個人計劃，她祇是秉持著一份勇氣，掀開修會的序幕，為歷史扮演一個角色。

雅森頌修女毫無「勝利主義者」的慾望，也不牽掛任何……。一旦遭遇艱巨的任務，即寫信給初學修女，請她們熱切地為修會的傳教事業祈禱，也虔誠地請求修女們精誠團結，自己則不斷地信賴耶穌。她說：「信賴上主、仰望上主，使我歡欣鼓舞！願天主的旨意，成為我的食糧，成為我的安息處所，就如基督一般。為了更信賴上主，我們不應過於自信。」

###二、                    默觀

默觀是道明宣道會的特色之一，默觀就是取法聖人道明，活於天主的無限偉大，不斷地為世人服務。默觀和行動是宣道會不可或缺的事工，兩者相輔相成，是二而為一的事務。目的是不斷尋求基督的肖像。拉丁美洲主教們於會議中說：「如果我們與窮苦者團結一致，實踐友愛精神，從他們身上，不難發現基督。『……祂受盡了侮辱，遭人遺棄；祂真是個苦人，了解病苦；祂好像一個人們掩面不顧的人。……(依五十三、2-6)』的確，一般人認為，在貧窮者身上，重認基督，是一項人性反叛的行為。

默觀對雅森頌修女極其重要。前文也述及，烏也士格時期，她對自己的要求甚高，時常憂患人類的救贖，促使她不斷地祈禱和犧牲。一如聖道明「白天宣道、晚上祈禱」，以言以行，宣揚天主之道。與她同時期的人，一談起她，則說：「她常與天主契合，一切的談吐，都離不開天主，一點也不虛偽造作，她常懇切地與人交談，態度親切，使人樂於親近」。她在這段時期的生活，維持嚴厲、個人虔誠和長時間的祈禱，她曾說：「那是渴望祈禱的時期。」她特別敬愛聖體，聖體使人記起基督為了眾人而奉獻生命的「永恆的愛情」。聖體代表天主的計劃，也是與人溝通的橋樑。

她特別敬愛聖體，非僅出於個人的虔誠，乃是基督與她獻身天國揉成一體，成為永恆的犧牲。在她傳教階段，常因環境關係，不能參加彌撒，她盡可能地尋找分享聖餐的機會，然而事與願違，也只好爽然地接受。

雅森頌修女，常常在大自然中、或美妙的造化裡，默觀天主。仰望天際星辰，則感謝天主的偉大與神奧。身為地理老師的她，更有機會讚賞宇宙。所以她喜愛遊戲，也常藉著星星讚美天主。

為天國服務所得的體驗，促使雅森頌修女在聖堂或祈禱時間外默觀天主。在當時的神修方式，強烈地主張個人虔誠。她則不拘泥時尚，認為在生命中，果真找到天主，任何時地都能證實祂的存在。

蘇比達主教與會祖的神修類似。他寫給修女們的信，提到「我不為妳們講述，寧靜而合一祈禱的神修方式。我的靈魂在痛苦或逆境中，都與主融合為一，秉持信仰，依循主的計劃，隨時為基督寶血贖回的人靈，獻出生命。」此種默觀超乎一切，也融匯在一切之內，為以天國為己任的人們，賦予豐富的意義。在雅森頌修女的一生中，經常可發現到這種默觀方式。

默觀之外，也不可忽略反省和讚頌天主的時辰。若望福音說：「對主殿宇所懷的熱忱，把我耗盡。」(若二17)換言之，祈禱的重要，非耽於一成不變的規矩，也非死守教條，而是實現天主的臨在，於寧靜中自我觀察生命，讓天主聖言滲透內心。同理，在禮儀中的祈禱，更須盡力讓思想專一於禱詞，以適宜的音調，表達內心的情感。雅森頌修女曾堅決地表示：「如不好好地祈禱，不如離去。」在神修方面和處事上，她成為最好的榜樣。當時的初學修女說：「她在教堂時，總是全神貫注在天主之內，傳達內心的虔敬與熱誠。」

雅森頌修女在日常生活中，連最細微的事務，都秉持默觀的態度。希望物質與精神生活，甚至傳播福音的工作，都能不遺餘力地尋求有效途徑，以實踐默觀生活。至於其中的收穫，不妨平心而信賴地交託天主。有一次，初學院遭受暴風雨的襲擊，菜圃全毀，造成經濟上的挫折，也引起修女們的紛爭。雅森頌修女則對抱怨者說：「上主賜的，上主收回，願上主的名受讚美！」(約一、21)

默觀須出於自由意願。當如耶穌，不因個人憂患而分心，或忽略重要事務。雅森頌修女曾規勸姐妹們：不要為了許多事操心勞碌(路十41)，天國不止於人力一連串的服務，而是天主的成就。為天國服務的人，須有犧牲精神及恆久的耐力，同時要騰出時間，表示對天主的感恩。凡是被簡選的人，都富有熱誠的愛心，能開放心胸接納新事物，隨時關心天主，可能在不經意中给予的啟示。聖子以完全自由的意願，回應天父說：「我在此，為了承行你的旨意。」這正是印證了默觀生活。

秉持自由意志歌頌宇宙萬物，如同發現天主的足跡。就像聖方濟藉著流水姐姐、太陽哥哥、星星與所有生物、讚美天主。持自由意志安慰人、接待人、分擔人們的苦痛。與痛苦者，一起受苦；懷著愛心，與高興者、希望者，共同歡欣鼓舞。如此的默觀態度，可隨心所欲地實踐。

我們深信雅森頌修女，所謂「投注於工作」，非指不放鬆機械化而專注的態度來完成任務，乃指通曉如何掌握時間，面對每一件事，尤其善用時間，更有效地通往天國。縱有特殊假期，也不虛擲片刻，就如天國需要積存許多工作，寧可放棄缺乏壓力的生活。

她常超然地靜觀萬事萬物，縱然苦痛與喜樂，也無法使她轉變默觀天主的超然態度。蘇比達主教與杜蘿萊修女去世時，她曾坦白地說：「一切都是天主的旨意，我縱有讓他們復活的能力，我也不渴求。」

###三、                    活於神貧、貞潔與服從

修會生活中的各項神修，以福音勸喻最為重要，自梵二大公會議後，修會生活完全革新，著重於發揮天賦的潛能，勸喻的意義也更加深廣。然而文字的表達，仍欠周備，而偏於積極方面的記錄。雖是如此，修會會士與修女的生活，就是一項積極的奉獻，而不止於理論上的探索。雅森頌修女在修會中的生活，就是抱持如是的精神及態度。

###四、                    真正的神貧―與貧窮者團結一致

就基督徒的觀點而言，物質缺乏，並非好事。至於神貧，也不是止於生活需要的匱乏。天主既給予資源豐富的世界，讓全人類共同分享，可見天主子女對其他受造物，所享有的主權。然而，當今社會，貧富差距懸殊，經濟操縱於少數財閥，導致共產社會主義的泛濫，造成歷史性的大惡行。新加音更隨意加害兄弟的生命，置諸死地，猶恐不及。是故，神貧之說，實際上是勸導團結，給予人類開放一條走向天主的道路。

修會所講求的神貧，是希望大家關懷窮苦者的呼喊，敞開寬大的胸襟及正直的良心，回應天主的召喚。換言之，就是藉著默觀與實踐，天主的國才能降臨人間。雅森頌修女的一生，如同橫渡沙漠，走向天國的旅程。自修會創建以來，即多方地實踐神貧，過著真正神貧的生活。當她由烏也士格前往秘魯傳教，適逢資源短缺，暫留利馬修道院，忍受不穩定而饑饉的煎熬。過了不久，有數位初學修女加入了行列，奈何情況更加惡劣，甚至於菜圃採擷果子充饑，也遭禁止。修女們求助無門，端賴蘇比達主教攜帶微薄的食糧糊口。經過此番切身經驗，深切體會到，縱使是一片麵包，對饑寒者是何等的重要。

雅森頌修女堅信，一切痛入骨髓的試煉，對傳教生活具有重大意義。就是學得愉悅地接受任何的短缺，其他修女也秉持同樣的態度，接受貧乏，實踐神貧。雅森頌修女儘量節衣縮食，讓與贏弱的修女多分享些。

修會初期，經濟最為拮据，與耶穌的宗徒一樣，無糧無鞋，就離開烏也士格，前往秘魯傳教。當時她們窮得無法佈施，仍吸引了不少聖召。她們甘願抱著「為更貧苦者傳播福音」的熱誠，生活在一起；完全以純樸而快樂的心情，接受神貧。修會若無重重難關，就培育不出隨遇而安且奮鬥的精神。其實，在修院內，縱然椅子不夠用，也無須誇耀自己的神貧。

雅森頌修女陸續在各地建立會院，她在山上工作時，一旦外出探訪，都能隨和地適應簡陋的環境，沒有床位，也能與他人共用房間，毫無身份地位的界限。她自己很勤儉，卻處處方便他人。傳教時期的貧窮，與先前的生活，形成強烈的對照。無論在父母家、或烏也士格修院，生活雖不富裕，也不至於挨飢受凍。

雖處在貧乏與急需救助的情況下，仍未蒙蔽她分辨正義的能力。當秘魯政府得知修女們在教育工作的影響力，即延請雅森頌修女在公立學校從事輔導工作，也教授課程。她回絕了這項請求。一方面正在進展偏遠地區的培育計劃，另方面在正規教育制度下，可授課的修女，盡是外籍人，不應剝削本籍教師的機會。

對她而言，與貧窮者團結一致，乃是奉行嚴厲的節儉生活。在此方面，有不少事蹟可以證明。

她熱愛聖母，每次搭火車經過露德聖地，都不前往朝拜，有些修女暗示朝聖意願時，總是回答：「我也很樂於探望聖母。然而，今日窮苦的人，實在太多了，利用這筆錢，可以救助一名窮人。」她從不對上門求助的人，不施捨任何，就打發他們離去。她確實是貧苦人的守護者。

她瞭解神貧，也避免造成他人的負荷。在生命的最後幾年，身體雖然贏弱，也不願他人特意服侍。她說：「加入修會，不是做千金小姐，不需要僕人照料！單是許願守貧，仍是不夠，必須徹底實踐才是。」她忠貞地安於神貧生活，一切的享用，都與大家一般，絕無特殊。如有人贈送禮物，即轉贈更需要的人。也常將私人的衣物和鞋襪分送匱乏的修女。自己保留的衣物，僅有數件，若將遠行，必先檢查一番，再補充不足的必需品。

她對自己的神貧，極其嚴格，也嚴求修女們奉守神貧；甚至不諒解她們抱怨衣食或過份需求，常提醒大家，應當想想，窮人貧苦的生活狀況。對她而言，神貧的理論，應切實地體驗貧窮，加入窮苦人的生活，直到天國在他們身上實現。

###五、                    貞潔―手足情誼的實踐

雅森頌修女認為「貞潔」，就是透過近人的愛，以表達對天主的愛。聖若望宗徒說：「愛天主而不愛自己的兄弟，是撒謊的。」

愛，不應是抽象的，也確實不是抽象的事物。凡有能力愛人者，定能為朋友捨生。愛，是一份恩寵，是件愉悅的事。也是一項奉獻與犧牲，甚至是一種死亡。聖保祿宗徒曾表示：「就在每天具體的生活中，愛，流露於忍耐、溫順、有禮、善志、寬恕、忘己，不計較人家的過失，凡事包容、相信、盼望。」(格前十三)

雅森頌修女論及天國，極少提到貞潔。如果提及，就是將生命的愛，完全灌注在天主身上。她待人接物的謙虛，為兄弟們奉獻生命的渴求，處處表現出「忘己」和「慷慨」的作風。足足可作為「貞潔」的見證。

她在會院內外，都確切地實踐手足之情，與她共同生活的修女們，大多數是最佳的見證人。在秘魯胡拉斯(Huaraz)的修女們，生活極度不穩定，連必備的日用品也欠缺。但是，雅森頌修女一聽到一位道明會第三會會士，在此處生病，乏人照料，處境十分可憐，就毫不遲疑，接來會院。她認為「就算什麼都沒有，至少與她共享我們的愛心，共同分擔貧乏。」

修女們從不因為她的探訪而戒懼，常常坦誠地向她表露自我，縱使她指出過失或為難之事，修女們也都體會出，她樂於助人克服錯誤的善心。祇要聽說修女發生挫折，便千方百計地接觸，與她親切而靜心地交談，從不顧及時間的耗費，所以常是修女們最親近的人。每次探訪會院，都依照修女們的要求而逗留，一點也不著急，似乎僅有這家會院的事情，值的辦理一般。

當時，修女與親屬的交往，極其嚴格。但是雅森頌修女認為，愛是不應受教條的限制，所以通情地調整會面的機會，讓她們享受天倫之樂。若出公差，適巧經過修女親屬的住處，她都任由她們前往探親，或親自陪同訪問，此種舉動，是當時修會的創舉。

她深切地了解修女們的心理，不忍她們挨飢受凍，或過份操勞。在盡可能的範圍內，給予最好的配給，甚至購置禦寒的冬鞋分享。

她的神貧，已成為憂戚與共的精神，對修女們的必需品，總認為不夠盡力。當修女患病，或急需動手術，雖會院已無隔宿之糧，她仍囑咐：「送到最好的醫生那裡治療，若費用不足，可變賣聖爵。」

她親切地對待姐妹，關懷生病者，盡可能地調理適合病患者胃口的食物。對重病的姐妹更是悉心照顧，常常靜默地陪伴。

對姐妹們的家屬，亦同樣慷慨，經常不著痕跡地，饋贈物品予清寒的家庭。

在修會中，公認天主賦予長上推行會憲的權力，然而雅森頌修女祇要發現到執行錯誤，即坦然地向大家道歉：「敬請原諒，也許是消息傳遞錯誤！」這樣坦誠而謙恭的態度，對一般長上而言，不是很尋常的。

有些修女很有克己為人的精神，她卻常常防止她們從事不必要的犧牲。一次，正逢雨季，山路泥濘難行，騎馬攀緣萬丈懸崖，危險重重，極可能發生意外。被調往山上服務的幾位修女，仍堅持出發，她反對地說：「不等到天氣好轉，我怎能讓你們在傾盆大雨中冒險？如果你們堅持的話，就自己走吧！」

她一點也不容忍，姐妹之間為芝麻小事而妄論是非；更不高興，歧視曾犯大錯的修女，或給予不好待遇。她認為：真正的愛，沒有恨，唯有努力遺忘別人的過失，給予自新的機會。如果我們對任何一位姐妹，心存偏見，或失去信心，恐怕永遠扼殺她擡頭挺胸，克服缺點的勇氣。所以，當一個人坦承過失，唯一可以採取的態度，就是寬恕她、同情她及遺忘過去的種種。可見，「貞潔」的另一種表現方式，就是手足之情的實踐。

###六、                    服從―尋求天主的旨意

雅森頌修女一生遭遇重重的艱難險阻，仍執著地尋求天主的旨意，在種種的考驗中，體會了天主的意思。在此已不必強調，她對服從的意義有何了解，或實踐的深度。

為了順從天主的安排，她奉獻自己，從事傳教工作，長久秉持自我犧牲的精神，不斷地進取，時時地探索人類的需求，從中發現天主的旨意，也深切地體會，一切的許諾，不能脫離天主的計劃。

長上們在她離開烏也士格時，曾讚賞「雅森頌修女很有服從精神」，這是最好的讚譽。我們也可以看出，她充滿信心和喜樂，祇為尋求天主的光榮和他人的益處，順從任何託付的使命。「天主」與「人」是二而一的道路，為我們劃下必經的路線，要求我們不斷提昇自我的價值，直至道路的終點。

她服從天主的計劃，接受傳教的使命，完全出於不計後果的自願擔當，且視為個人生活的基本綱領，直到生命的終點。她與蘇比達主教合作無間，信件往來密切，已成為不可替換的合夥人；當急迫的任務拆散他們，雅森頌修女好像失去了某些精神支柱。

當雅森頌修女面臨艱困的工作時，在信中反問道：「姐妹們正在進行的任務，真是天主的旨意嗎？」蘇比達主教則回信說：「假使懷疑與失信，干擾妳心，這是多麼不幸啊！」這般鼓勵，使得雅森頌修女不斷發揮勇氣、個性及不屈不撓的信德，成為傳教工作的原動力。

她完全接受天主，依循天主的旨意，不斷奔波勞碌。蘇比達主教去世後，她再臣服天主的旨意，離開山地，於困境與痛苦中，鼓起勇氣，繼承傳教重任，擔負創建修會的使命。

她在任何環境，或接觸者身上，或傳教上的挑戰，都深切地祈禱，以尋求天主的旨意。她唯一祈求：「天主，賜給我們亮光，照耀前進的道路！賜我們突破艱難，勇往直前！」

她生命中最傑出的見證―奧生德會士(Fray Victorino Osende)曾說：「她確實是天主手中的忠實工具。她忘了自己，一心一意承行天主的旨意，忠於天主的計劃，拯救人類，光榮天主。」

歸結前言，她服從精神的綱領，是「不斷地尋求天主的旨意，捨棄自己，開放自己，忠於盟約，宣揚天主的國。」正如若望福音所說：「別人要給你束上腰，帶你去不願意去的地方。」(若二十一、18)她一生背負十字架，隨著聖道明之風而飄落。雖旅程中充滿痛苦，仍秉持服從精神，直到死亡。

###七、                    犧牲―救贖的主要條件

雅森頌修女神修的另一特色，即甘心從事任何犧牲。她認為犧牲不是吹毛求疵、無中生有的行為；而是救贖的要件之一。一旦，面臨犧牲情況，應好好利用，使之轉化，昇華為救贖的層面。因為「痛苦將會過去，忍受後的成果，永不會成為過去」。

痛苦，意味死亡，基督徒相信「死亡」具有救贖性，以其後果超越死亡本身的痛苦。她深明此理，日日勤修「我心寧受痛苦，願天主受享光榮」的克己功夫。祇要明瞭此句短頌的人，都能恢復信德。因為痛苦出自與兄弟們共同分擔的許諾，只要能將天國帶來人間，在歷史中完成天主的旨意，一切的痛苦，都不算什麼。

其實，雅森頌修女在幼童時期，就已面對家庭的不幸，母親的早逝，讓她親嚐至親至愛者永別的苦痛。

她為天國獻身的熱情，促使她依循不同時期的需求，實踐各項的犧牲。在富有隱修色彩的烏也士格修院，毫不寬容地經常守齋。利馬以後的傳教生活，生活極其困苦，不單應付現實就可以，還必須與各方面的生活協調，才不矜持補贖工作。

傳教時期，與貧窮人一起生活，雖有種種的不舒適，仍要求自我犧牲，所以她能很平淡地生活。偶爾有人提及她神貧的生活態度及精神時，她會爽直而輕淡地承認：「接受考驗的好處，也同時深信「凡加入傳教工作者，須有堅強的意志和精神，否則，對傳教事業無所助益，凡而妨礙發展。」所以。要成為真正的傳教修女，必須有刻苦的精神，一則不失其喜樂和奉獻的意義，二則視種種犧牲為理所當然之事。

雅森頌修女是第一位前往美洲傳教的女性，也是第一位在中國創設修會的人。所以她深切瞭解刻苦精神的意義，只要有姐妹請求幫助，一定樂意幫忙，也以同樣的精神，要求大家重視工作中可能產生的困難和痛苦，只要對當地人有所幫助，任何困難和痛苦，都要樂意承當，盡力越多，效果越大，越能從中體會犧牲的意義，這才是傳教的準則。

她從不勉強承受物質的犧牲，往往出於自然、成熟和自由的精神，坦然接受。畢竟補贖和修會紀律互為關係，人非為紀律而設，乃紀律為人而設，只要對近人真有益處，任何神聖規條，皆可破除。就曾發生過有關的笑談，有位會士通知雅森頌修女，齋期中，將有人邀請吃飯，是日，宴席中擺設雞肉，她笑著說：「如為我準備的，我一定安心地食用。」她一生中，發生過不少類似的軼事，清楚地表示，對規條採取不拒絕、也不奉如聖旨的原則。一切以天主子女的自由意志，衡量輕重。

犧牲的意思，非故意強求更多困難，或自找麻煩增添工作量，也非在更能立功勞或更有犧牲機會的傳教區工作，其實，「功勞不在於多做或少做，在於以愛主愛人的精神服務，而不刻意逃避該承當的犧牲。只有這一點，才是天主對我們審判的標準。」

雅森頌修女的神修，尚有一個特色，就是在她身上具有強烈的孤獨感。尤其最要好的友伴，杜羅萊修女Madre Dolores死後，再也找不到一位代替者，與她共同分擔不安、憂慮和無數的難題，因此變得更深沉、更落寞。

在此方面，她與耶穌極其相似，她們的生命，都有一份特殊的孤獨感。耶穌的身旁，雖然圍繞著許多朋友和宗徒，也一再地對祂宣示愛心，也無法了解祂。甚至不能與祂一同醒悟片時。我們無意渲染雅森頌修女在此方面的神修，然而，透過她一生的信件中，發現到她對天主、對人們，都強烈地表達慷慨奉獻的熱忱。

###八、                    聖母瑪利亞

雅森頌修女之所以成為道明修女，蓋出於不斷以聖母瑪利亞為生活典範。以瑪利亞為神修中心，是她建立修會的特色之一，玫瑰道明傳教修女會，就是將修會的生命及傳教事業，託付聖母保護。正如外界傳述聖道明懇求瑪利亞，永遠保護他的會士們。他也將敬禮聖母的虔誠，為兄弟們的宣講工作及內涵，信託於聖母的護佑。

聽說，她在失去母親的幼年期，即決心以聖母作為她的母親。相信這不只是傳說，雖無直接證據，但與她共同生活的修女們，都認為是事實。因為雅森頌修女常常表現出，對聖母的虔誠。她的溫順、尊敬及對聖母的信賴態度，就是熱愛聖母的聖人聖女們的表現。

依據雅森頌修女的心靈表現和她的勇氣、純樸和求實精神，可以斷言，她的虔誠非是感情化的行為，而是出於母子般的信賴和親切。她深信聖母是第一位忠於天國的女性。她全然地交託天主，她是追隨基督的模範和見證人。

 

###第三輯玫瑰道明傳教修女會的牧靈工作
----
###一、                    緣起

我們曾深思熟慮，若要勾勒出雅森頌修女的生命輪廓，先得述及她的個性及一生的獨特處，她一生與修會歷史息息相關，尤其艱困的初創期，與她最為密切。本文僅依據她旅途中的軼事，與傳教期間糧食不濟的種種艱辛，加以闡述。雖是瑣碎，藉此亦可彰顯雅森頌修女冒險傳教的精神，實在值得我輩效法。

前文已述及，修會的建立，非雅森頌修女的個人計劃，也非蘇比達主教的計劃。乃是蘇比達主教親經烏也士格，邀請修女參與傳教，雅森頌修女等人願意奉獻自己，前往秘魯。當時，修女們極捨不得離開會院，更無意脫離烏也士格修會，也無意另創修會。長上們與修會方面，也再三表明，隨時給予支援，萬一傳教工作難意推行，應即刻回返西班牙。爾後，修女們遭遇到重重疊疊的挫折，仍出於傳教熱忱與個人意願，全心投注於傳教工作，獻出了個人的生命、修會的支持與回返西班牙的機會。

###二、                    邀請―追隨基督

暫居秘魯時，修女們已明察，啟迪當地聖召的重要，邀請女青年加入行列，為當地辟遠地區傳教，才能有效地傳播福音，終於有幾位女青年回應了召喚，衷心追隨基督，跟隨修女們推展牧靈工作。

漸漸地雅森頌修女發現，這批女青年仍待培植，於是再三請示母會派遣人選，負責陶成事宜。當雅森頌修女等人上山，尚有幾位修女留守利馬帕羅士尼奧Patrocinio，建立暫時性的初學院。

一九一五年三月，即抵達利馬一年之後，一名女青年加入，成為傳教修女會的第一位初學生；五月，加入兩名；六月，加入一名。這批初學生，在支援短缺、糧食不濟與修會工作承受考驗的衝擊中，接受嚴峻而實際的陶成。一方面體驗天主，抱持不渝的希望，衷心為森林民眾服務；一方面訓練騎騾，以為跋涉山林之需；更由蘇比達主教訓練武器的發射，以備資源短缺時獵獸為生。

修女們的熱誠，薰陶了她們，教育她們，認識團體中神聖親情的可貴，她們都樂意交出私人財產，與貧窮人相依為命，一同分享匱乏的資源。

第一批初學修女，已深切體驗貧窮與富裕的生活，雖然理論不多，卻已知道如何改善生活。帕羅士尼奧Patrocinio是個繁華地區，不適於培育初學修女。再者，院內修道姑的敵視，也不能提供良好氣氛，以進行陶成工作。必須另尋解決的途徑，於是考慮設立學校，不但可以提供合適的初學院，也能開發資源，以補充物質上的需要。就在計劃的同時，烏也士格修院亦克服了層層難關，再派遣了第二批修女前往協助。一九一六年，擇定利馬邊界烏亞左小城，設置校區。至於初學院仍暫留帕羅士尼奧。兩年之後，才完全遷至烏亞左(Huacho)，從此，打開生存的新途徑。

在這段時期，雅森頌修女居留波多黎各(Puerto Rico)馬多納多(Maldonado)山上，這是第一次居留森林的經驗。當烏亞左(Huacho)計劃進行中，她回到利馬。自烏也士格派遣來的第二批修女，亦是最後一批新血，則留在烏亞左。基於誤會和信件的延擱，而破壞了全盤計劃，也造成會院與秘魯修女們的隔閡。傳教修女們雖沉痛於這次的分離，卻也不讓步。她們為了適應當地的生活習慣，終於，在一九一八年十月五日脫離烏也士格，正式成立獨立的新修會。

根斷，不就是新生嗎？新修會也為自己敞開新的道路，很明顯地決定，為第三世界的窮苦者服務，這是天主的旨意！十位修女也堅決持續邁進。新修會的生活方式，自有其途徑與需要。在某些情勢下，修女們必須放棄個人的作風，放棄過去的保障，根據一切，重新開闢新的遠景。雅森頌修女起始即為院長，正好擔負推動與鼓舞的責任，她抱著十足的勇氣與果斷的精神，開創修會。

###三、                    成長與擴展―會憲

道明宣道會總會長斐士連神父(P Pheissling)，深得蘇比達主教的信任。經由主教的報告，得以瞭解秘魯地區修女們傳教工作的狀況，藉此認識原屬道明會的修女。當他訪問秘魯時，才正式與雅森頌修女、杜羅萊修女(Madre Dolores Sauras )詳談。在場者曾證明：總會長對兩位修女的印象，十分良好。爾後，總會長決議，連絡各地不同的道明會，建議修女們，參與新修會的傳教工作。

從此，這個小小的修會，在利馬漸漸地推展開來，有位婦人捐獻一筆財產和一棟房屋，協助修女為貧窮兒童設立學校。修女們與兩位推動者，一致認為希望無窮，傳教前途十分可觀。

秘魯傳教修女的生活，與烏也士格時期，完全迴異，僅能保留些微傳統的習慣。然而主教與雅森頌修女極講求實際，皆主張刪改規條以適應山地風俗。使傳教生活更富彈性也不違背修會的精神。新規條建立之後，烏也士格修會判斷傳教修女們有意離異遂導致彼此間的決裂。

奧生德神父(Osende)負責編寫新會憲；蘇比達主教給予明確的指示；雅森頌修女則從旁予以實際而有建設性的批評；工作進行順利而快捷，一九一八年九月首版的會憲，經過利馬的主教與蘇比達主教的批准，兩位主教的教區內都有該會院的分佈，為使會憲能發揮功效，特別任命雅森頌修女為總會長，負責執行任務。當時，她已五十歲。修會立案之初，在帕羅士尼奧、馬多納多、烏亞左、聖老楞佐(San Lorenzo Del Tahuamanu)等地，共有四座會院。修女們亦擬定接受何莉雅夫人(Julia Loayza )捐獻房屋及財產的好意。

何莉雅夫人是位寡婦，自知在世不久，所以堅決捐獻家產，以便處理遺囑。此事正與帕羅士尼奧初學院的計劃配合，雅森頌修女即決定將初學院，遷至所捐獻的房子。依據地名，命名為聖馬喜樂院(Casa de Marcelo)，一九一九年二月二日正式遷入。修女們如臨皇宮內院。同時，她們認為設立學校，正是當務之急，乃依捐獻者要求，立即進行建設，命為耶穌書院(Colegio de Jesus)。初學院內有四位暫願修女、五位初學修女、三位保守生，正處陶成期，弗能參與傳教。總共十位修女負責四座會院工作，在此人員不足，急待補充的情況下，接受宣道會總會長的提議：一、在西班牙設立初學院，以培育傳教修女的聖召；二、鼓吹各修院內有志傳教工作的修女，加入傳教的行列。

這項建議，則由蘇比達主教與雅森頌修女共同策劃，前者正要出差羅馬，於是決定前往西班牙視察，雅森頌修女、費達安修女(Visitacion)也結伴同行，以便共同磋商合宜的途徑。

###四、                    白朗那初學院

一九一九年十二月初，一行抵達白朗那。夏拉達(Jarauta)道明會修女，熱誠地款待兩位修女。時值隆冬，對於習慣南美燠熱氣候的修女，倍覺嚴寒，卻不放棄討論傳教工作，且盡力鼓舞當地修女的情緒，說服她們攜手合作，終於得到首肯。

一九二0年一月，拜訪烏也士格修會，得到懇切的招待。未能獲得合作，只贏得兩位修女加入行列。蘇比達主教給予利馬百修女(Pax Velasco)的信說：「烏也士格的修女們表示，諮議會未顯示積極態度。她們也瞭解傳教修女，既有不同的觀點和計劃，自有足夠的理由獨立：她們不會懊惱的。」雖然如此，烏也士格修會最後仍與傳教修女合作。

此行目的之一，即建立初學院。經歷幾番考慮在白朗那(Pamplona)找到合適而寬敞的院落，又有廣闊的果園，價格也相當適宜。雅森頌修女等人共同磋商後，決定先購置，才解決接踵而來的問題與憂慮。

當時修會隸屬教區，也祇能在教區內建立初學院。再者，成立新初學院，需要適當人選主持。雖然有幾位修女願意奉獻能力以回應之。但是，如何在羅馬申請特權？如何申請會憲？如何升格修會，成為隸屬宗座的修會？這些都急待處理。

此外，也要申請道會弟兄宣道會的認同。雖然創始的成員皆來自道明會，修會也取名道明會，然而新修會從未獲得正式承認。基於上列事項，主教與傳教修女們，不得不前往羅馬奔波一趟。

三月八日抵羅馬，即著手辦理。道明兄弟宣道會總會長，極熱切地迎接他們，幫忙他們，也為修會解決人手短缺之事，發送公函予各個道明修女會，鼓舞她們，提供人選，支援玫瑰道明傳教修會。當雅森頌修女等回返西班牙，總會長更負責聯絡事宜。不久，即獲得各方面寶貴的支持

在充滿美好的願望與前景中，蘇比達主教傾力為新初學院策劃一切。八月三十日，一切就緒後，雅森頌修女親自帶領兩位西班牙籍的保守生，打掃新屋。沒幾天，就正式遷入。不同道明會修女，受到傳教使命的吸引，紛紛加入行列。參加者都充滿著寶貴的新精神，也保留著舊的生活習慣。另方面。建築新屋，帶來巨額的債務。雖然各地修會轉來修女們的隨身粧，蘇比達主教和雅森頌修女都不願接受，他們不尋求金錢，但求適當人選，推展傳播福音的使命。大夥兒也都欣然接受草創期的艱苦。

其中有五位其他道明會暫願修女，進入初學院。由夏拉達道明修女會轉來的比萊修女(Pilar Zabalegui)負責陶成。比萊修女已有五年初學導師的經驗。雅森頌修女帶領三位修女回秘魯；蘇比達主教也帶領三位修女隨後趕回；加上六位修女，秘魯傳教工作的陣容，更加堅強。

陣容增強之後，要推展適應當地的傳教工作，更具可能性。傳教區內人員嚴重短缺。修女都一再請求加派人員，以培育當地婦女。一九二一年六月四日，派遣四位修女參與基亞班巴(Quillabamba)的傳教工作。
這時，蘇比達主教回到利馬，已疲憊不堪，精神不濟，又決定搬遷利馬初學院，以擴展烏亞左，更無法休息。本非健壯的他，有領導工程的進展，虛耗甚多體力，終於病倒；加上支氣管炎的侵襲，更是一病不起。他不忍心將新修會的種種艱難，積壓在雅森頌修女一人，遂情緒性地哀求醫生，挽回自己的健康。
無論如何，天主自有祂的安排。一九二一年十一月十九日，主教病逝烏亞左，將剛成立的修會託付雅森頌修女，她不但須要承擔一切艱苦的重任，更要痛失患難知己，一位生命旅途的良朋，牧靈工作的支柱，她能不感同身死嗎？為窮苦者服務的奉獻生活，這個理想，在她眼前頓然巨不可支，孤寂無助的前路，一時湧上心頭。
###五、                    超越地限
蘇比達主教病逝，已是不可挽回的事實。然而生命必須延續下去，傳教工作的拓展，不能因此而停頓！主教曾提議：新修會當推展至「教會最需要的地方」(首版會憲如是記載)，不應限制在某個教區之內。利馬北部細小而安寧的市鎮―烏亞拉(Huaraz)，曾請求傳教修女前往服務。蘇比達主教生前認為可行，也與雅森頌修女討論過。雅森頌修女為了完成允諾，帶領五位修女，搭一天船，騎四天騾子，抵達烏拉士格蘭(Hurascaran)，受到熱列的歡迎，克服一切困難，整頓之後，五位修女留下傳教。雅森頌修女即啟程回利馬，在歸途中，不幸由騾背摔下來，她仍隱忍著痛楚與創傷，繼續徒步前進。
一九二二年，雅森頌修女決定回西班牙，視察初學院。一方面瞭解能否依照計劃，多派修女；創立新會院；另方面新會憲仍未受教廷批准，必要前往羅馬奔波一次。到了白朗那，初學院面目一新，擠滿四十名初學修女，再也無法容納更多，不得不設法擴充。於是滯留一段日子，灌輸她們傳教、祈禱與合一的精神。
那時期，秘魯各地與其它國家，紛紛請求修女們前往傳教。雅森頌修女的得力助手―杜羅萊修女，已擔任副會長，負責聯繫事宜。工作量也不斷遞增。一九二三年，在琳巴琪(Lambayeque)和依格(Ica)兩地設立會院，也在白朗那為郊區的貧窮兒童設立學校，利安(Leon)的小村莊，也申請修女前往服務。
一九二四年，雅森頌修女回美洲，繼續履行對蘇比達主教的許諾，帶領五位傳教修女，在薩爾瓦多共和國(Republica de El Salvador)的桑唆那地(Sonsonate)建立會院，完成任務後，留下他們負責一切，又繼續自己的行程。
雅森頌修女擔任總會長，屆滿六年。依據會憲，必須改選，乃於一九二五年三月，在利馬召開總會議，經過投票表決，她再次連任，繼續擔負沉重的使命。
###六、                    六年飛逝如梭
一九二六年三月，雅森頌修女在古士哥(Cuzco)創設學校後，即返回西班牙，處理烏也士格修院合併之事，監督白朗那初學院聖堂的擴建工程；也要籌備前往中國傳教的各項事務。
合併烏也士格修院之事，進行順利。修女們早已渴望促成此事，唯一條件是不強迫修女參與傳教，概以本人志願申請為原則。
雅森頌修女接受此項條件，即派遣志願的修女，前往白朗那聖若望初學院(Noviciado de San Juan)，接受應有的陶成，以堅強其傳教意識、漸而完全歸化新修會。
申請會憲的過程很緩慢，宗座又要求修改部份條文，一切須俟審核無誤後，方能批准。奧生德神父將此任務，交託羅馬天使神學院教授―馬瑞神父(Manuel Sarares)。他對此事極表興趣，也負起全責直到獲得宗座立案為止。
一九二七年十二月，初學院聖堂啟用後，雅森頌修女即回秘魯，研討是否該接受秘魯政府的建議，於四月份接掌亞理基帕(Arequipa)和普諾(Puno)兩所剛落成的學校。雅森頌修女從簡捷的坦述：「越渴望安定與寧靜，天主越高興讓我奔波勞碌。」等待處理的許多事情，沒有一件不發生問題，她很渴望化成三頭六臂，將所有事情一一化解。
修會的聖召，顯著地增加，卻有人埋怨西班牙方面，陶成失當。基於此因，初學導師比拉修女，決定前往秘魯，視察當地實況及需要，以期改善培育的方式。所以雅森頌修女回西班牙遞補。奈何，秘魯方面，不久傳來國家遭受攻擊，政權缺乏穩定的驚人消息。雅森頌修女也難以久留下去。
修會辦理的學校，大都是政府立案，仰賴政府津貼維繫的教育中心，專門供給人口過多而窮困的兒童住宿。如今李基亞(Leguia)總統垮台，國家前途茫茫，政治不穩定，直接影響修會的經濟。修女們又無其他收入，頓時陷入拮据的困境。當時，入境有困難，雅森頌修女在白朗那枯等，焦急了六個月。
對雅森頌修女而言，時間真是飛逝如流。六年又將過去，須再召集另一次總會議，諮議會也擬定三月份在利馬舉行。
雅森頌修女在一月份離開西班牙。總會議本擬定一九三一年三月召開，因政治局勢不穩定，應出席的修女無法入境，只得向宗座申請，延至一九三二年舉行。比拉修女(Madre Pilar)隨即返回西班牙初學院。   
####七、陰、晴、盈、缺
又值西班牙政變，改行共和主義，堅持焚燒修會。修會再次遭受波及。修女團體的將來，產生重大疑惑。各地修會反應出恐懼和解散的意念。
這幾年，適逢非常時期，也是禍不單行，修會所在秘魯和西班牙，都處於政治危機。世界經濟普遍陷於恐慌。不單修會如此，各級學校、各類機關行號，面對戰火連連的局勢，收入一落千丈，付出的辛勞，僅得雞口之糧，處處淪於政治混亂與經濟恐慌的痛苦中。
這段時期，雖遭遇種種的艱難險阻，然而世界並非一片漆黑，羅馬蘇海瑞神父(P․Suarez)帶來喜訊；教廷批准會憲，修會直屬宗座。雅森頌修女隨即憶起，一九二五年總會議決議，盡可能在中國境內建立會院，奉持神恩，以推展傳教使命。為此，她立即聯繫菲律賓會省的道明會士及趙炳文主教(Monseñor Ladrador)。他們正籌組一小組女青年，預備陶成她們的聖召，以建立國籍性的道明修會。遂邀請道明修女們共同推展，負責陶成人才及興辦慈善事業。
雅森頌修女很明瞭，發展傳教使命的條件及最切要的方法。務必清楚地方狀況與問題所在，以派遣適當的人選負責。於是她與秘魯賴德蘭修女(M˙Teresa Lazaro)陪同九位年輕的修女前往。大家都明白，到中國傳教，須面對相當的困難，雅森頌修女卻很樂意，成為迎接困難的先鋒。
一切的遠景，都是對天主的許諾，實在令人雀躍。然而，直到登陸，一切都是未知數。她們由西班牙直航香港，轉道福州，抵山都澳。在兩個月的行程中，雅森頌修女剛毅的個性，一再地受到考驗，還要多方面鼓勵同行的修女，以免蒙受艱難而退縮。至於趙炳文主教所提供的一切，一點兒也不理想。屋子窄小，環境惡劣，蚊瘧流行，一個個罹患瘧疾而病倒。剛到異國，開始傳教工作，必學習當地語文，生活方式又截然不同，在適應方面，真是困難重重。雅森頌修女乃與趙炳文主教蹉商，決定尋訪更妥當、更理想的環境。
為此，她經常帶領秘書和一位中國女青年，到處尋訪。處處蒙受好奇的眼光，排斥的對待。惟恐陌生的修女帶來不吉祥，而給予閉門羹。雅森頌修女在信中，轉述悲傷的情境及中國人特殊的性格說：「中國，最是苦難，生活貧寒，也許在犧牲中，才能獲取甘飴。」
基於人民的樸實及生活的貧寒，她們決定留下來傳教。先在山都澳建立會院，且計劃在福州開設醫院。安頓妥當後，即貸款回程的旅費。眼見不穩定的景況，帶著滿懷的憂慮，自行返回西班牙。往後，她不斷鼓勵各國會院，盡力支援中國會院的經費。
西班牙會院，處境也十分淒慘。共和國黨員對修女們，心存仇恨。他們的計劃越是前進，越製造更多的衝突。雅森頌修女為緩和衝突的尖銳性，乃擬定於隔鄰的葡萄牙建立會院。萬一情勢緊急，較方便輸送人員。於是，在多德仙度(Tortosendo)建立會院，也計劃前往佛諾(Fornos)設會院。
一九三四年，二十六名其他道明會修女，投效該修會，這等數量實在龐大。其實她們早有意向加入，只是時機未成熟。是時，利安道明會聖佳琳學院(Colegio de Sta․Catalina de Cistierna)的修女們，也表明願意加入新修會，因此，雅森頌修女有足夠的人選，可以調往福州，鞏固傳教工作；也可以接納加夏馬格(Cajamarca)的申請，繼續擴展秘魯的傳教工作。
十餘年來，沉重的憂患，工作的壓力，促使雅森頌修女不得不坦承身心交疲，雙腿也浮腫，無論任何飲食，腸胃都無法承受。在她身上，不難發覺她忠誠的奉獻；為了拓展天國，有無止休的工作，也需要恆久的耕耘。
一九三一年以來，一直延擱的總會議，終於在一九三三年召開。重選的結果，修會的重擔，仍落在雅森頌修女的肩上。大家多欣喜她的連任，羅馬方面也通過表決，核准她繼續擔負修會的重任。委實筋疲力竭的她，祇好再挑起不容推辭的任務。 
###八、計劃與問題
雅森頌修女本擬前往秘魯之前，先探訪西班牙、葡萄牙等地會院。然而，從中國傳來，共產黨進逼福建的駭人消息，即決定前往中國。逗留數月，問題極其嚴重，幸好她在場，緩和修女們不少情緒。當她返回西班牙時，傷痛地表白，本該與她們共患難，如今，卻心痛地棄置災禍中。修女們瞭解，此非雅森頌修女之意，乃忍住悲傷，與之話別。往後，她們連番體驗戰禍的驚慌及苦痛；為了避免無謂的犧牲，於是搬遷他處。
雅森頌修女回到西班牙，又開始另一項牧靈工作，在恩斯尼路(Cisneros)設校，兼辦醫院。然後訪問葡萄牙、西班牙等會院，於九月份到秘魯，逗留至一九三六年，再度探訪各會院及使徒工作。為了完成大我，她奉獻自己，直到六十八歲期間，她馬不停蹄地，跋山涉水，進入森林。無論何處有困難，即出生入死，忘卻生命危險，與修女們分擔一切。
一九三六年七月六日，重返西班牙。不久，西班牙內部引發暴亂，互相殘殺，到處充滿血腥、哭喊、不安與死亡。有些會院處於災害嚴重地區、交通斷絕，長期失去音訊，無人得知落難修女們的狀況。雅森頌修女致力尋求減輕惡化的途徑。而唯一可行之路，就是盡可能地將修女們調往葡萄牙，然而，當時各地交通阻礙，三年來，只容死守，一切陷於難以想像的困境。
一九三八年十月，撒拉哥薩(Zaragoza)道明會學校，與新修會合併。曾百般刁難修女的帕羅士尼澳修道院，也在一年之前，執意加入我們的新修會。修會曾有一段時期，不願接受，現在也完全接納。終於毫不阻礙地，在修道院的園地，設置托兒所，專門服務勞工婦女的子女。
至於羅馬批准試用七年的會憲，也已屆滿，急需再上呈宗座，以申請永久性的承認。另一方面，修女人數驟增，雅森頌修女深信分省的必要。蘇海瑞神父讚同她的看法，也建議她，申請延長總會議的舉行日期。於是，擬定一九三九年四月的總會議，順延到同年九月。以便妥善規劃分省事宜。羅馬方面，批准以後，修會遂劃分為西班牙、秘魯、葡萄牙等三個會省，以及中國會區。
雅森頌修女派任了省會長及區會長之後，身心頓然輕鬆愉快。她曾記載：「我很滿意，修會上了軌道，也有很多助手，縱使現在撒手人寰，我也很安心！」
西班牙內戰時期，修女們音訊渺茫，她們的父母，存亡難卜，造成修會很多的憂慮。終於一九三九年四月一日，結束內戰，再次走向和平。
擬定一九三九年九月舉行總會議，雅森頌修女希望卸下重擔，重新申明退休之意。然而，事與願違，她獲得修女們的信任，再次連任！沒想到她復任不久，即撒手人寰，徹底解脫這項嚴肅的許諾。
###九、                    憂患修會地位與牧靈工作
蘇比達主教去世，促使雅森頌修女堅毅地面對修會，冷靜地規劃牧靈工作的各項環節，以符合創會時的神聖抉擇。
兩位創辦者確認：修會傳播福音的使命，就是「不界定地區；一意為貧苦者獻身服務，以回應教會的急需」，這個向全世界推動的大計劃，需要以自由意願，每分每秒對天主履行承諾。
但是，歷史性的變革，嚇阻了修會推展神恩，無法依循宗旨興辦牧靈工作。部份地方政要及教會神長，更出於一片赤誠，墨守成規，欲安置會院於一定的環境，導致牧靈工作無法發揮應有的效能。
雅森頌修女極其憂慮，將如何確立修會的地位。來自四面八方的建議，都無法實踐原來宗旨，她仍尊重之，卻堅定立場，表明「我知道所做的一切」。一如聖道明，遭逢同樣的情勢，眼見偏差太多，不得不出面控制。
蘇比達主教和雅森頌修女，於檢討烏也士格的會憲時，已發現會憲弗能推展修會的神恩，須重新訂定基本規條，以協助使命的完成，乃決定重編會憲，且確切履行規條，才能鞏固「向貧窮人傳播福音的宗旨」，奠定修會的命脈，確認修會的地位。往後如有違背目標之處，須配合需要，隨時調整。
是故，烏也士格修女指責傳教修女放棄會憲時，蘇比達主教即刻說明：「或有人基於個人悲憐的光榮而創辦修女會。但是，傳教修女和我，毫無興趣標榜新規條，為了直接拯救人靈，我們只尋求傳教的益處和進步。若所提供的會憲，有自創修會的目的；我很樂意，你們將它投入火坑燒毀。我膽敢這樣說，因為我認識神聖的傳教修女，她們有充分的能力和犧牲的精神，認同傳教使命，並極力的完成這項使命。」
###十、                    歸列宣道會
修會的神恩和傳教工作，早已受到道明宣道會總會長的重視。斐士連神父也發佈了一封公函，鼓吹各地不同的道明會，支持玫瑰道明傳教修女會。內容如后：
我們非常地喜樂，玫瑰道明傳教修女會藉著教育兒童等等，合一了她們的使命與傳播福音的工作。為使傳教事業更有績效，更有成果，急切需要更多修女，合力培育婦女。
針對這項嚴重的需要，在聖道明牧靈工作精神的鼓舞下，已獲得補救的途徑；就是成立傳教修女會，她們不惜任何代價，前往傳教區建立慈善機構。藉著教育與工作，在天主仁慈的照拂下，達到服務貧窮人的目標
我們已將該修會列入道明大家庭，也相信這個修會，必要表現出創會者的傳教精神。
他鼓勵修女們，若認清天主的旨意，乾脆放棄隱修生活，獻身傳教。最後，總結道：
無可置疑，會祖及宣道會都很清楚創會的基本神恩─宣揚福音，是一項追隨基督最神聖的工作，也是宣道會的特色。
修會的神恩應該超過地限，前往教會需要服務的地區，這是教會立案及修會聖部核准會憲的重心。
前文已述及蘇比達主教的行誼。起初，他即明瞭身為傳教士，不應受地區的限制，所以他接受：前往烏亞左和烏亞拉，建立牧靈工作。爾後，越過秘魯邊界，在薩爾瓦多創教。第一批前往傳教的修女中，尤其雅森頌修女，最能瞭解同樣的理想。就在主教去逝四年之後，即一九二五年，第一屆總會議表示：「總會議全體代表，踴躍支持『在無信仰的國度建立會院』，且推薦雅森頌修女，設法實踐這項計劃，這正是所有會議代表的共鳴。」(一九二五年，會議記錄)
雅森頌修女致力於神恩的實踐。她重視推展神恩於偏遠地區。唯有在貧窮的兄弟中，才能露出神恩的光芒，發揮神恩的效能。為使修會能繼續生存，在拮据的情況下，容許不完全符合神恩的傳教事業存在。
雅森頌修女雖明確地指示修會方面，以為傳教修女們決策時的參考，仍引起不少批評。有些傳教士，不明創會初衷，認為修會當只限於區會(Vicariato)內服務，遂極力批評雅森頌修女措施不當，尤其，當她堅持拓展地限以外地區的傳教工作，就迭遭碰擊。蘇比達主教的親近，應該能支持她，卻經常是阻礙發展的先鋒。
認同宗徒事業的本質，須付出相當代價，努力維護個中尊嚴。意志堅強的雅森頌修女自知真正的需要，也知如何灌輸修女們維護基本神恩。她再三勸導掌權修女放棄私人路線，重視修會準則，領導屬從奉行神恩；無論處於何種情況，都要站穩立場，切切實實地實踐創會初衷。
在今日，遵從此項原則，極其自然。然而，當初遭到種種條件的限制，須與牧靈區團結一致，保持特殊的聯繫，就這一點，也引起多方的不滿。
一九二五年總會議，曾針對此項問題，詳細說明修會的職權範圍。蓋修女們不隸屬傳教士，傳教士不得干涉修女會內部事宜，彼此間保持友好關係，通力合作。但是，那時候的修女，仍為了傳教士的關係，自行獨立，一時蔚成風氣。今日，已能克服此種情況。
雙方的活動範圍與職權，雖已明文規定，在詮釋上卻有差距，可從下列文件，窺見端倪：
可敬的修女，你應記得難忘的會祖─蘇比達主教生前，我們的前輩姐妹與諮議會，已計劃廢棄所有天主之母牧區Vicariato de Madre de Dios在會憲中所賦予的特權。現在，為了將會憲寄往羅馬，我們已重整完畢。依我之見，主教不會欣賞這部會憲，但為了修會未來的益處，不得不罔顧種種人為的壓力，以避免引起嚴重的不良後果。……在主教生前，大家都同意這一點。(會祖致白修女之書信一六三頁)
這項決定，一直未受到各方的瞭解，甚至以消極的態度排擠。當他們在羅馬，為申請會憲而奔波，幸好蘇海瑞神父(P˙Suarez)一手承辦，直到申請成功，都沒有依賴任何會士的幫忙。
雅森頌修女在書信上、決策及實踐等方面，都一再地肯定：修會的傳教事業，宗徒事業與傳播福音工作，都針對貧窮人推展神恩。她的規條，深富彈性；她的一顆心，寬大而能涵容全世界。修會記錄她的文件，有如下的資料：
我希望我們的修會，不以宏偉的建築和傳教事業為號召，我願它是謙遜的、微小的；但，在天主前是最大的，也最令祂喜悅的。
###十一、管理即服務
雅森頌修女主張管理的綱領，當以行政人員無限的憂心為基礎，發揮自我犧牲的精神，不惜任何代價，為遠近地區服務。(會士奧生德Fray Victorino OSende的見證，出版於一九四0年三月，夏維愛Javier)
修會中無論何人，都不隨意談論掌權者，何況雅森頌修女那個時代的修會，長上擁有各項特權，更不可隨意議論。我們不敢標榜她是不平凡的女性，然而，她特別了解福音裡的精神―管理即服務，促使她自己成為眾人的僕役，也為天主贏取大眾的信賴，這實在與眾不同。
雅森頌修女是位天生的領導者，她勝任會祖的職務，又是非常適當的總會長。她知道如何進行交談，以激發對方服從的意願；也知道如何與姐妹磋商，尋求妥善的辦法以完成任務。在她的書信中，保留了很豐富的例子，可證明她處處以民主的方式發揮權力，十足表現出宣道會的傳統精神。雖然她很明確地肯定，自己判斷力的正確，也從不勉強他人接受，只要大多數的見解一致，縱然與自己完全迴異，也能面對這類挫折。她曾為了是否接納一名保守生，寫信給副總會長：
我覺得她不適合入會，寧願她考慮到其他修會。即然省諮議會已批准她入會，我仍希望她打消念頭。
縱然日常瑣碎的事務，她也寧願放棄己見，以眾人的意見為意見。有次為了考慮是否託人辦理任務，她知會一位院長：「對我而言，不很方便。麻煩諮詢一下團體的意見，如果多數通過，請立即通知我，以便盡快進行。」
她明白，實踐服從精神，需要以身作則。無論推展工作或講求愛德，先得樹立榜樣，才能有效地運用權力。她常隨和地與姐妹們分擔家居的清潔工作，尤其會院剛建立時的大掃除，她每次都參與勞動，直到啟用前，一切都已安置得妥當舒適。在哇拉士修院，她跪著擦地板；在利馬，負責洗衣、幫助初學修女工作、幫忙廚房修女燒飯，好讓姐妹們兼顧他事。她認為任何姐妹能做的事，身為長上者，也應該做：「我們年長者，應先自省，自我改善。如自身不能做到，有怎能要求他人呢？就如會院喪失神修精神，或有何缺陷，一定有人指出『是管理者失誤』。行政管轄一詞，在建立天國的章程中，即是服務精神，我們應當不斷地以言語、榜樣，提醒姐妹們：天國，是不容許庸庸碌碌的人。」
在聖神的催迫下，各人應自覺到促使人格成長的重要。出自愛心的規勸，固為基本需要。然而，管理者或行政首長，運用權威修正錯誤，必能加速時效。一九三三年總會議中，雅森頌修女堅定地說：「友善的規勸，蓋出於手足深情，而非責備；所以大家都喜愛。而你們也都有相互接待與瞭解的能力，在成長的蛻變期中，難免引起不可避免的痛苦，然而我們應該認識自己，不斷自我革新，就由我們年長者率先開始……讓我們熱切祈禱，我們的行事都為了光榮天主，承行天主的旨意。」
雅森頌修女在管理上最顯著的優點，就是明智有遠見。她凡事按部就班，每進行一個計劃，即仔細評估其可行性，絕不焦噪，不承攬太多的工作量，以免分身乏術，缺乏彈性。她也擅長分析政治局勢、社會事件，所以能掌握步驟進行時的契機。在中國傳教的修女，將遭到驅逐之前，她已擬定前往日本建立會院，以備修女離開中國時，能有一個又近有安全的地方棲身。
她一直保持著樸實的管理作風，當她拜訪或視察各會院時，她自認「不配」享有特殊的款待，或長上的特權，只希望對方以姐妹的身份接待，若對方仍堅特殊款待，以增添姐妹的麻煩，她一定不高興。如果有人稱呼她「會祖」，她即回應：「除了蘇比達主教外，我們沒有其他會祖。」
她對自己任務內的本份十分負責，從創會以迄去逝，一直記掛於心，也請求姐妹們，不要忘記為她祈禱。她的整個生命，就是「服務」的見證。
###十二、培育
陶成在修會中是重要的課題。從上述資料，已明顯地指出雅森頌修女的陶成方向。凡是加入我們修會的青年，必須先認識會祖的精神與思想；然後認清生活周遭的環境，預知未來可能面臨的困難，培養她們在工作上，能真正有效地發揮個人潛力。
為達到這項目標，必須培養青年貫徹嚴謹而持續的研究精神，了解社會、經濟、政治的實況，以便擴展傳播福音的工作。傳教修女應具備理論基礎和實際經驗，才能有效率地進行傳教工作。這項培育，在陶成的第一階段，就要開始訓練，負責陶成的修女，應以此項工作為永久性的任務；時時以天國的角度面對現實、研究現實，不斷地吸取新知。
雅森頌修女主張，必須坦誠地向追隨基督的青年們，申誡許諾的嚴肅性，不可過於委婉或有些微的掩飾。一開始，就要認清「庸碌」不是天國的種子。這樣的要求，不致於阻礙她們的聖召，而是讓她們體會同情過失與了解失敗，鍛鍊她們追隨基督的堅強意志，日日慷慨地奉獻犧牲。
陶成過程的軸心，在於愛德與手足之情，凡是對人類不存永恆之愛者，就不會明白生命的意義，更不能理會宣講福音的效力。雅森頌修女認為愛的真締，就是了解、原諒、合一、互助、尤其避免批評，那怕是最輕微的中傷，也會產生強烈的破壞性；所以在愛的領域中，應盡量發揮所有的能力。當初學修女在帕羅士尼奧，與敵對的修道姑相處時，雅森頌修女即不容許，初學生有些微的批評，也時時掩飾修道姑的行為。
當比拉修女負責初學院時，蘇比達主教告誡她：「在陶成工作上，必須注意的就是嚴謹地對待初學生，卻不要忘記成為她們的母親。」在修會內負責陶成工作，必須秉持親切，引導正在初學階段的女青年；並認清任何規勸、建議或議論等等，都應在友好的人際關係中進行。唯有生活在愛中，才能得到自重。在和諧的氣氛中，彼此擔負協助成長的許諾。規勸與修正過失，是大家的責任。
雅森頌修女在這方面力行不悖，曾與她共同生活的初學修女說：「當她糾正我時，我非常地感激，也自覺改善多了。」雅森頌修女斬釘截鐵地提醒入會者：「我們不需要穿戴會服的洋娃娃，只要堅強肯擔當，能負起追隨基督重責的修女。」
她認為凡是人都會有過失，所以很能寬恕他人；也提醒大家，不可因此放棄上進的精神，使大家在愛中，密切地連繫與扶持。
陶成工作，建立在友愛的共融中、彼此尊重、諒解與接納，所以要醞釀團體氣氛；認明神恩的重要性，不斷地檢討神恩的效果，才能答覆信仰，對天主實踐諾言。總而言之，陶成是協助成熟人格的發展，以忠於自己的抉擇。
支持陶成，端賴持續而深入的祈禱。陶成者，也要親身力行所教導的一切言論。雅森頌修女說：「青年人若看到我們光說不做，我們再怎麼勸誡她們，也是無濟於事。」
　
###第四輯  典範常存
----
死亡─才能的結算
凡是以天國為己任者，死亡對她而言，就是結算天主賦予生命的才能。正如聖保祿宗徒所言 「對教友而言，死亡雖是一份保障，卻不能以此自滿工作的成就。」
有時，團體內談論死亡的問題，雅森頌修女總是保持自然簡樸的態度。她為天國奉獻了整個生命，仍覺得好多事沒做。臨終時，感慨地對周遭的人表示：「說真的，我好怕！我做得那麼少，我慚愧進入天國，我不要毫無所成地離開人間。我希望多活些日子，前往中國或其他地方，為天主多做些事。」
雖然，她常自評做的太少，實際上，她已創下不少機會來穩定不安的情緒。在信件或任何機會中，談論死亡的問題，她一點也不難過悲傷。只有在滿七十歲的時候，從書信中流露出退休的渴望。有時，她會覺的退休的必要，以便安安靜靜回味往事。然而，又自覺到此非天國中園工的表現；一名天國的園工，須要常常警醒著，不可打瞌睡，祇要這部機器尚可發動……就得繼續前進，直到生命終了。於是一九三九年總會議，她再次連任總會長。
一九三九年聖誕節，她已衰弱多病，仍不願驚動姐妹，且盡力掩飾自己，直至病入膏盲，無力執筆為美洲姐妹寫信，仍參加白朗那最後一屆總會議，很高興地留在可愛的聖若望初學院( Noviciado de San Juan)。但是，整個修會卻為她陷入焦慮之中。如果有來生的話，她仍願意奉獻於傳教工作。然而，這身的精力……也只好託付姐妹為她完成任務。
當她迫不得已，無奈地躺在床上，仍焦慮地等待─宗座永久性地核准會憲。似乎，她不願在會憲核准前了結生命。可惜！她已無法掌握一切了。
好不容易！才得到她應允去看病。出門前，依慣例請求長上降福；宗門的姐妹幽默地說：「你出門時，誰降福妳？」雅森頌修女回答：「天主降福予我呀！不過，你也可以！」於是，跪在宗門修女前，接受她的降福。
一九四O年正月，她已完全不得動彈，精神與肉體掙扎的很痛苦，情況極其嚴重，醫生也表明：不願接受的尾聲已近了。但是，她仍盡量為別人著想，減輕他人的麻煩。祇要能夠說話，就可聽道她喃喃地一一叮嚀姐妹：「小心！不要著涼！」「好好照顧發炎的傷口……」等等。當她得知病狀後，即要求姐妹不要再浪費醫藥費。
在修女們和道明兄弟的照顧下，一九四O年二月二十四日去世。翌日，教區主教主持隆重而莊嚴的葬禮，一群群民眾瞻仰靈柩，觸摸她的衣襟，流傳著這位基督徒生活的歷史。最後將她的遺體安葬於初學院，她曾戮力開墾的果園中。一如新的種子，日日夜夜提醒眾姐妹，永遠追隨主基督。
她樸實的個性，不肯承認一生的功勞，然而，在她的墓碑上，我們可閱讀到她畢生的事業，不滅的見證。
真福雅森頌˙倪格爾˙高爾尼修女──玫瑰道明傳教修女會會祖及總會長，深入亞馬遜森林(Selvas Amazonicas)的第一位傳教修女，令人愛慕的修女模範。她是勇毅、明智、親善、熱心救人的典型。
 
雅森頌修女領洗
的領洗池雅森頌修女嘉言錄

+ 忘懷自己，虛空自己，全心侍奉天主，即是平安幸福的秘訣。

+ 追隨基督，活於基督之內，可啟發有益人靈的言行

+ 身為修女，順境時，讚美天主；處逆境，也能讚美天主

+ 拯救人靈者，當自我謙沖，且虔信天主的全能

+ 你要快樂洋溢。身陷憂鬱則難以擔負十字架

+ 棄絕私慾，乃平安之始

+ 謙遜是脆弱的救星，即滋潤良善，也孕育溫和

+ 痛苦總會過去，但忍受痛苦的效果則永不會消逝

四位殉道修女(剛果) 雅森頌修女的
領洗簽名證明 
  
 + 基督即允諾庇佑，又何須畏懼


