道明會的精神
=========
道明會的革新與靜默
-------
###道明會的革新與靜默
>**道明會的革新與靜默**
>
>「為從進主動參與，應該推行群眾的歡呼、回答、永頌、對經、歌唱、以及身體的動作、姿態。在適當的時間，也要保持嚴肅的靜默。」（禮儀３０號）
>
>「為了建立人與人之間的良好關係，應當發揚真正的人文價值，特別是友愛相處、合作、互相交談的藝術。」（教友２９號）
>
>「關於傳播福音，聖化人靈的傳教事業，為了和有信仰及無信仰的人建立起交談的關係，給眾人宣講基督的福音，教友須受特別訓練。」（仝上３１號）
>
>「為此，教會勸告其子女們，應以明智與愛德，同其他宗教的信徒交談與合作，為基督徒的信仰作證，同時承認，維護並倡導那些宗教徒所擁有的精神與道德，以及社會文化的價值。」（基２號）
>
>「談話是人由於愛德往他人的住宅所作的旅行，而靜默則是他們的故鄉。」（赫勞 Ernest Hello）這句引語在說明人的精神對靜默的渴求。神修著作家強調靜默的超然價值。從穩修制度的初期開始，各修會就看出了靜默是生活的主要因素。但是生活於「談話」中的今天的社會，它感到一種不可抗拒的力量，非表達自己不可，而且又發展了大眾傳播工具，遠超過前人所能臆測的這個社會，這靜默為它還適合嗎？在今天的世界裡，靜默幾乎成了一個陳舊的名詞。
>
>這個時代崇高談吐、誇大吹噓，而忽略另一些傳達思想的途徑。但人的精神確曉得傳播原有多種方式，不止談話而己。史垣貝克（John Steinbeck ）在「珍珠一出中曾將此觀念描寫得美妙動人，他這樣寫道：印第安人基諾（ Kino ）和其妻朱亞納（ Juana ）怎樣在早晨的靜默中開始了他們的一天。雖然基諾先醒，或更好說他以為他先醒來，那時他知道朱亞納早正在等他醒來。當朱亞納知道丈夫己醒來，她便起身，生著火，開始準備早餐。當一切齊備，丈夫才起身，走到火前，蹲下吃早餐。史垣貝克在詳盡地描寫這些之後，又繼續寫道：「當基諾用完早餐之後，妻子返回火房，吃她的早餐。他們倆人只說了一次話，但是假如養成習慣，那就不需要說話了。基諾共做一種滿意的歎息，那即是在說話，在表達意見。」
>
>當我們住在家中，很多人曾體驗到這種交談。那時我們看見爸爸看出，或是只恬適地坐在「火」，前看著媽媽在作針補。有時父母在談話，有時他們坐了整晚上，不出一言。但在這時間內有一種無言的愛情，交流往返在他們中間，而愛情的火花也奔駝閃爍在他們中間。這種愛情的心心相印，比膚淺的談話有力多了。
>
>靜默為道明會士最為適宜。假如他們尊敬會祖的精神，一如大公會議所說的他們必該，那未，他們也要研究聖人對靜默的態度，以及他如何嚴守靜默。
>
>如果他們欲得祈禱之聖寵，欲鑽研真理，並欲追隨他們宣講之聖召並希望同天主結合，那未，他們也應當重視靜默。因為靜默與道明會士生活的最高目標密切地相結合，堪稱為道明會生活的基本要素。
>
>###１.聖道明的靜默
>
>聖道明嚴守靜默，習以為常。他的靜默和祈禱唇齒相依。他敦勸自己的會士要作靜默和祈禱的人，他將靜默寫在會憲上，使他們「只同天主談話，或只談論天主」。對於細節方面，他勸令修士在會院內、在寢室、在個人房間內、膳堂內、以及聖堂內守靜默。他說：「當他們需要在這些地方說話時，要溫和地講，長話短說。在其他地方，如困有特別許可，即可以談話。」為避免在不必要時破壞靜默，初期的會士曾發展了一種手勢，代替言語，效果有如言語。在這裡，讀書的弟兄複習課業，並路教修士導師補習功課。
>
>在早期的會憲裡，也有一部精巧的「規過」法規。其中記載的：有的是罪過、有的只是犯規，但一切的過犯都從犯規的觀點來處理。不論怎樣，一切的犯規都傷損弟兄間的友愛。「規過條文中有些過銷直接觸及靜默：「經常地違犯靜默」，「未獲許可即同親屬或報信人談話。」「在往宣道的路途中說閒話、管閒事．」有些屬於違規，如格守靜默，則不玫發生的，像「擾亂誦讀者或聆讀者或聆聽者。」「笑、大笑或藉詼諧的言語和舉動引人發笑或大笑。」「穢言惡語、談論、更有甚者，養成惡言濫語的習慣，」「在俗人前與同會修士無禮地爭辯，」「在會院內或會院外與弟兄爭吵，」「在同會弟兄間散播不和睦的種籽，」「遺責弟兄己改正的錯誤。」「挑撥是非並惡意誣衊，」「惡意地指責會院內的神父或修士的長短，而該長短不能經弟兄證明其實有。」這種過失直到今天仍不停地在犯。只有一項己不合時宜的規定，那就是「同婦女單獨談話。」
>
>在聖道明為本會的穩修女所擬定的會憲裡，同樣地強調「靜默」，載有規過條文，同樣的。聖人將一通簡短的公函寄到瑪德里的穩修女（只這一通親筆函件現在保存著）曾兩次談到有意義的靜默：「由現在起（她們己搬進新穩修院）我願你們在「禁地」保持靜默，即在膳堂、寢寶以及聖堂內。」在信件的結尾，聖道明又用另一種辭句重複靜默說：「應避免彼此閒談，妳們的時間不可浪費。」他是在寫給度默觀生活之穩修女，我們可能期望他談論默觀的技術（方法）而聖人卻在談「靜默」。
>
>聖道明是言行合一的人，他不是「只吩咐別人去做，而自己不去做」的人。他恪守各種形式的靜默。有一種靜默，是我們用這字彙時所想到的靜默。但當聖道明列品案進行時，證人們都不約而同地說：「聖人保持一種靜默，嚴緊非常，除談論天主或對天主交談外，總不開口。」在這種作證裡，他們談到聖道明所常說有關靜默的深湛意義。他的靜默並不是空虛，而是富裕和豐盈，是一種熱切的活動時間，在此時他同他所熱愛的「唯一至尊」談話，也聆聽祂的教導。聖道明整個地全神貫注於天主，全然感受到天主的臨在，堅定地期望由天主得到一切，親切地向天主表示全神貫注的敬意。諾嘉神父（ Fr. Raymand Nogar ）在他「矛盾之主」一書上，曾這樣描述道：「在同人談話的天主前，人只一時地表現消極和無所謂，竟不表示注意的尊敬，這種愚蠢可能有惡果。」這可能滅人之本身，如果這人由於精獷個性（未完善之受造性）常常自滿自己，而站在相反的極端的話。
>
>聖道明就這樣與天主心神契合，他了解在穩修院內傳統的靜默時間和地點有何作用。他重視所謂的「隆重」或「深度的靜默」，該種靜默在日薄、黃昏時開始，在一天的緊張忙迫之後，虔誠的內心裡開始深深地與天主結合，終止於早晨最相宜的時。這十數點鐘都奉獻於天主。即使是聖人在旅途中，也遵守這深渡的靜默時間。維洛納的文德常陪聖人出門，他這樣作證說：「當他在旅途，在夜禱後即守靜默，他也叮囑弟兄遵行，正如在會院裡一般。當弟兄們清晨起身，也該守靜默，一直到辰時經（上午九時）。（列品案３號）
>
>###２.宣道修會守靜默的適宜性
>
>為什麼聖道明如是強調靜默。在一個被託付宣報並教導天主聖言的修會，即便是提起靜默，也似乎有些矛盾。靜默應當具有非常的價值，否則，聖道明便不會反覆叮嚀。其所以促使聖人強調靜默的理由，乃是它密切地涉及道明會聖召的各方面。有兩項首要的任務放在道明會士的身上，那即是會士應該追求個人的聖化，並應該從事使徒工作，包括宣道和教導的職責。上述兩項任務如沒有靜默，便不能完成。
>
>談到道明會士的追求個人聖化方面，靜默為內心參與禮儀很需要。梵二大公會議對靜默談的不多，但它所說的都是觸到要領。它談到禮儀曾說：「為促進主動參加，應該推行群眾的歡呼、回答、永頌、對經、歌唱、以及身體的動作、姿態。在適當時間，也要保持嚴肅的靜默。（禮儀３０號）有一官方的註腳附加在這裡：「禮儀崇拜常是有動作，而民眾在其各部份所扮演的角色，也有不同的形式。包括「團體靜默在內。當「團體靜默」時，參禮者圍繞著祭台，心意結合在一起，維維敬地沉思，藉著這種沉默，互相協助，浸潤於所做所行的深澳意義中。如果內在精神不攝取靜默重要時刻的榮養，體儀本身為一個分心走意的人，只成「一個發聲的鑼、或發響的鈸。」（格前十三、１）
>
>賈底尼（Ronano Guardini ）之解釋彌撒的佳作，曾談論行禮儀時所需的「肅靜」；「肅靜遠勝過不言不語、不聲不響，它好似是言語和聲音中間的「間隙」；肅靜本身是一種積極的東西：：肅靜乃是內在生活（精神生活）之安寧；是意識潛流深處之默默無聲。那是心神內歛、整個人的臨在、心身的候、易感受、有機警、有準備。毫不癡呆、毫不急迫：：聚精會神，乃是通往肅靜本有之路，到天主台前的肅靜之路。」（參閱彌撒前之默想，賈氏著）。稍後，他又仔細地說明禮儀肅靜的特質：：天主的聖言是要人聆聽，聆聽則需要靜默，聆聽分很多等級。當天主講話，我們即開始覺察到話的嚴重性。主基督所說的話，絕不是無的放矢，祂說：「那有耳朵聽的，去聽吧。」用耳朵去聽，這需要聖寵。但是也需要我們希望些什麼，或是能做點什麼：那即是要我們「心在」，從我們心靈深處去細聽，打開我們的心扉，對準由超然界而來的事物，接受神聖的言語。這一切只有在我們內心肅靜的時候，方能實現。」（仝上）。道明會既在傳統上感受到天主聖言的宏偉和禮儀的深意，其會士應對上述高明的見識，以涵容機智而又敏捷的心靈，去衡量沉思。
>
>道明會士的個人聖化也從靜默的克苦價值來增進－靜默原是苦工、原是犧牲。它使人以受苦的基督作榜樣。但靜默在這點上也要同道明會士的使徒工作結合在一起。一個印有聖道明印記的宣道者，需要「參與耶穌的工作，即便在「贖罪」事上亦不例外。」（教宗保祿六世「論懺悔」，參閱教宗言論集卷十一）。宣道者與教會相依為命，「猶如異鄉遊子一般，加速步伐、勇往直前、行走於世界的迫害和天主的安慰中去宣報主的十字架和死亡，一直到主來。」（教會８號）。宣道大師聖保祿吶喊說：「我痛擊我身、使它為奴隸、免得我給別人報捷，自己反落選。」（格前九、２７）
>
>有很多機會來「痛擊肉身」，另外是克制口舌。會士飽學基督佳音、渴望去宣報、但是也該有靜默的時候或地點。這是一種考驗，考驗他修道精神的優劣。神修著作家互古以來即強調「靜默」的需要。其中一位可引為代表，他說：「良好會士由他的愛好靜默辦認出來。」另一位則將此句名言適用於修會團體：「一個會院的優劣可由守靜默的方式來衡量。假如會院不注重靜默，那即表明該會院不熱心。當我們發現會士在院內走廊上閒話連篇、喋喋不休，而知那不是一座熱心的會院。」
>
>###３.靜默的約束口舌
>
>靜默表明自制，這在會士身上是一個重要的優點，也是宣道者所需要的一塊魂寶。聖雅格使徒曾談到靜默具有約束價值說：「誰若自以為虔誠，卻不釣束自己的口舌，反而欺騙自己的心，這樣的虔誠便是虛假的。」（雅一２６）。如果用這種約束的工夫，能避免很多的罪過，像虛榮、刻薄、謊言、發恕、道人長短、誹謗和詆譭、便無從發生。會士有時不思不想地，用自己的口舌傷害自己的同會弟兄。假如他們恪守靜默和正義，這種罪過便無由發生。聖雅格一定深入地默想了這個題目，因為他在書信第三章又從談靜默說：
>
>「我們人都犯許多過失；誰若在言語上不犯過失，他便是個完人，也必能控制全身。試看，我們把嚼環放在馬嘴裡，就可叫祂們服從我們，調動祂們的全身。又看，船集雖然很大，又為大風所吹動，只用小小的舵，便會隨掌舵者的意思往前轉動之目標，舌頭雖然是一個小小的肢體，卻能誇大。看，小小的火，能燃燒廣大的樹林！舌頭也像是火。舌頭，這不的世界，安置在我們的肢體中，沾污全身，由地獄取出火來，燃燒生命的輪子。」
>
>在他陳明了人怎麼能馴服走獸、發禽、爬蟲以及水族之後，他用動人心弦的言詞結尾道：「至於舌頭，卻沒有人能夠馴服，且是個不止息的惡物，滿含致死的毒汁。我們用它讚頌上主和父，也用它詛咒那照天主肖像而受造的人；讚頌與詛咒從用一口裡發出！我的弟兄們，決不該這樣做：：：」（雅三２－１１）
>
>聖道明約束口舌。福勞吉（Frogier  of   Penna ）認識聖人最清楚，他作證說：「我總未曾聽過他講一句閒話，或中傷人的話，諂媚或誹謗的話，因為他常常談論天主。」（列品案件４７號）。他並且過嚴守靜默，沒有英雄氣概的人絕難辦到的。道明於米蘭患病時朋維素（Bomisus ），曾伺候在他左右，朋氏說：「當劇烈的寒熱病來襲時，他毫不抱怨自己的病苦，我看他似乎浸潤於祈禱和靜默中。」（仝上２２號）
>
>###４.靜默的積極價值
>
>靜默提供很大的價值，它主要地還能協助人研讀、祈禱和默觀。原來道明會的靜默旨在建立一個默觀環境，在其中讀書、祈禱和默觀能夠蓬勃發展，在那裡讚研天主聖言，這在從前將聖保祿使徒陶治成宣道師和神學家，而會也能重新實現。賽爾底郎（Fr. Sertillanges ）神父曾清晰地描述在靜默和這樣的深思的活動之間有密切的關聯：
>
>「你願意從事智力的工作嗎？那未，開始時先在你心內開闢一個靜默地區，養成一種收心歛神的習慣，定一種自制和擺脫事物的決心，這能使你對工作收放自如，尋求一種超然物外的心境，不為慾望或自私所累，這就是智力工作者的聖寬境遇。捨此，你必一事無成，至少做不出有價值的東西。」（見理性生活一書）。
>
>靜默開創默觀生活環境，首先止息外界的噪音，像砰砰的門聲，「的得」之腳步聲，器物的叮噹聲，詼諧的嘻笑聲以及會院內交換信息的嘩啦聲。這種紛亂使人憶起廣播諧星司都納根和布得（ Stoopnagle  and  Budd ）之妙語：「噪音比任何東西都吵人。」電晶體收音機和電視的節目也會給肅靜的會院帶來致命打繫，除非人能適度地控制其運用。自然，當有配和得體的音樂時。有的韻律也能助人安心地工作，或許能專心地祈禱，我們不否認：電視節目能激勵人之沉思。真誠地觀看甘迺迪總統，金恩博士之儀或是教宗訪問聯合國，當能引起很多默觀的善念與遐思。
>
>為給生活建設一個默觀的環境，最重要的是止息內心的噪音。這內噪音由於思想，記憶力和想像力的不斷活動，構成一種特殊的難題。當人停止同外人交談時，他便轉向內心，仍繼續不停的同自己在談話。當人清醒時，不是這種能力，就是那個器官不停地在活動。假使這些官能不予克制，便設有內在的寧靜。因為在思想，想像或是記憶裡常不停地呈現「自言自語」。無益的思想、誹謗、誘惑，白日夢紛至沓來、雜亂異常，吸引人的注意。此外尚有看閒書，好奇地打探新聞、眷戀想像中虛構的侮慢、念念不忘芝麻般的實際傷害，對過去光榮的孤芳自賞，意願同樣地也要設法自我表現。由於這一切的一切，人更難約束自己的口舌。當上述的情況取得優勢時，那未思考和祈禱便不會興盛起來了。
>
>###５.靜默為交談重要
>
>不過，我們還未接觸到靜默的更大價值、哈慈理（ Haglitt ）說到了問題的核心，他說：「靜默是一部交談曲」。在這裡我們得到了靜默之使徒工作的價值，原來有理性的動物擅長交談，互通心聲。只有他們少有談話的能力。諾嘉神父（ Fr. Nogar ）指出：「人一直言語，即有神學家所謂的「精神」。」我們可附加一句說：「人一有精神和言語，即有傳達的需要。」有理性的動物受本性的玄妙力量的驅使，尋覓交談的對象。他們需要交換意見，互通愛情，分享經驗與某人作有意義的交往」。交談乃是「兩人或多人之間重要的提問和答問，在交談中，每人的性格和真實面對著另一方的性格和真實」（何沃氏著（ R.L. Howe）：交談的奇蹟）。但是在每人身上都存在著一種自私的不良性格，它希望稱霸，表現自己，關懷自己的需要和熱望；尋求別人，只為成全自己。因此在交談中，有一個「侵略的人格偏要打斷話頭、壟斷話題，不予對方完成言論的機會。當他人發言時，它毫不注意，不聽對方說些什麼。這一切的缺點都阻礙人溝通思想。因此交談的進行，內含著「相反」的特性，即不向別人開放，不廿心情願地尊敬對方、不聆聽對方、不了解對方為誰。由是，拒絕聆聽對方、利用或剝削對方，這便是破壞交談。因此每一方面不但應該要說，而且也要答覆由對方所聽到的一切。只有大公無私的「愛」，才能使交談變為可能。
>
>交談應在靜默裡開始。人們能交談，只是在默默地去聽、去看、去了解對方的時候。文德爾、賀耳莫斯（ Oliulr  Weudell  Holmes ）寫道：「談話好比彈堅琴，捺弦止動，和挑撥琴弦奏出音樂，有異曲同工之妙。」因此人在進人交談之前，應先學習靜默的藝術。人應當知道：怎麼開創一種內心的寧靜，在這寧靜中他能發展一種真知均見，並尋出生命的意義與生命難題的解答。一位道明會士不在理智和心裡的寧靜中，面對著自己和天主而沉思，更不易宣道和教導別人。因宣講和教導二者都需要交談的技巧。講道，演說或授課旨在「不作單獨的冗長演講」而是向聽眾或是向教寶內的學生談話，並喚起對方的回答（反應）。有意義的傳遞思想需要溝通，達到雙方面的心血交流。宣道師或教師「機智敏捷，並在有關所講的課題上激起聽者的思想」（參閱前引文氏著）。有的人總不在心靈的靜默中追求意義，他就很難明瞭怎樣接受對方的意思。賽爾底郎更進一步暗示，這樣的人，很難發現到自己：
>
>「聆聽自己的方式，與聆聽天主並無二致。我們人的真正本質，以及我們自身的真正形態，都全天主創造性的思想上。也全在內，但是這種永生的真理，支配著我們現在並預告我們的未來的，只是在心靈的靜默時方能啟示給我們－這就是說：靜默排除愚蠢的思想。這種思想在心靈裡引人放縱於幼稚可笑，紛心走意的胡思亂想中。」
>
>###６.靜默為愛德的本質條
>
>人類不但需要交換思想，需要談話和被了解，需要知人和被人知；而且也需要愛人和被人愛。在人身上有天生的彼此結合的熱望。在生命裡這兩種心情乃是一元：那就是我不能愛某人，直到我認識其人，我也不能真正地認識其人，一直到我真正的愛他，這兩種「知和愛」的活動，首先要求人能夠在寧靜及靜默中自我獨處，不作閱讀、不聽廣播、不吸煙、不飲酒。實在：能夠專心意味著能夠一人獨處。這種「能力」正是能愛人的必備條件。假使我依附別人，因為我不能的自己的腳站起來，那未對方（他或她）縱然是我的救命恩人，可是彼此的關係並不是愛的關係。」（參閱愛的藝術）；實際，在其中會有利用別人的情事。內在的靜默－這種靜默能「解除心力交瘁、煩亂不寧、並平息七情六慾之不安」，原是很難以實踐的事。（見彌撒前默想、賈底尼著）
>
>這些著作家所寫的一切，很能反映神修著作家幾世紀以來所寫有關獨處和靜默。一個宣道使徒不知道怎樣守靜默，他總不能進入別人相愛的關係中，更好說，他走到他們那裡，乃出於個人的需要，因為他為表彰自己而需要這些人，他也依靠這些人。為避免他的職務走火入魔，他該當學習靜默言。一旦他能精於此道，他才能穩妥地為他人服務。那時他會大方地，不自私地，有備無患地同他人交談，體驗與他人真正的相悟。交談原不是一條單行道啊！
>
>###７.靜默與臨在
>
>為會士來說，靜默終極的相標乃是聲助他們找尋天主，因天主只在靜默中才能找到。假如我們不守靜默，當天主說話時，我們聽不到。我們總不能和年輕的撒慕爾一齊答應說：「上主，請發言，你的僕人在靜听」（撒上三１０）。天主給我們說話，可直接，也能間接。在靜默中我們　候天主選擇時間發言。在靜默中，我們學習觀察事態，研究自然界，發覺每一件事物之卓越價值，並體驗聖保祿在致羅馬人事中給外幫人很內行地所寫出的真理：「因為認識天主為他們是很明顯的事，因為天主己將自己顯示給他們了。其實，自從天主創世以來，祂那看不見的美善，即祂永遠的大能，和祂為神的本性，都可憑祂所造的萬物，辦認洞察出來。」（羅一、１９－２０）
>
>只是在靜默中我們才能發現天主在掌管萬物，祂在受造物之內的工作以及祂在人身上的肖像。這種靜默乃屬信法方面的靜默，我們在這靜默中找到天主。這樣的靜默是有生氣的。這是天主，聖瑪利亞、聖賢和天使之所在地，也是一切有生氣的事物環境之所在地，而這些東西都告訴我們天主的監在。一位真實的會士居住在這種靜默裡。這是他的家，是他的地方，在那裡他能找到他的受友以及他的天主，在那裡他和引領自己到天主台前的事物一齊生活，為的與造物主唔面，並與救世主交談。
>
>外表的靜默引導人進入內心的靜默，而內心的靜默，則引導人同基督結合，那不是一種真空的靜默，而是靈魂充滿基督的靜默，也不是在　墓中一具疆屍的靜默，而是活潑有生氣的內心靜默，爆發著愛耶穌之火燄，靜默不禁錮靈魂，而是予以解放。它催斷世物對它的羈絆、而使之展翅高飛、平穩地、安全地飛到耶穌的懷抱裡。就是以上列舉的種種理由，促使道明會憲稱「靜默會規為最神聖的法律」，並促使聖納德喊說：「當我單獨時，總不覺孤獨。」
>
>道明會的生活如是組成，為的使會士能听天主的聲音。一位宣道師根本上即是一位先知，但不是普道意義的先知，而是根據聖徑意義的先知。原來先知是天主的喉舌天主向他說話，他則將天主的話傳遞出去。道明會士實乃特選的宣道師，為宣報天主的消息；他們應比其他會士更需要「慎獨」和「靜默」。他們需要有效的靜默中，在靜默中，他們聆聽，聽天主在對他們講什麼；在靜默中他們學習真理，推敲真理回轉並在其中和欣慕。在他們準備好以堅定的信心去宣報真理之前，應先用這些方式去欣賞品嚐真理。
>
>道明會士需要研究真理，有似鑑酒專家鑑賞杯中物一般。按鑑酒專家賞酒有五項不同的步驟：第一、他將一杯酒拿到光明處，為欣賞它的紅、橙或金黃之美麗顏色，同樣宣道師也應將真理放在眼前欣賞。第二、鑑賞家手握酒杯、將酒暖熱，使散放悅人的香氣。然後再將酒杯往復地置在孔下，慢慢地、深深地吸入肺腔裡，同樣，作默觀祈禱的人也要品喚天主和基督奧蹟的芬芳。
>
>專家現在準備飲酒，他由杯中先飲一小口。他不像培助舍特人（ Philistine ）
>
>一飲而盡，而是用舌頭將幾滴酒含潤在嘴裡，讓自己的味覺去發揮功能。這是他第三次的欣賞。信端的真理也應當如是品嚐。「請你們體驗（原文乃品嚐），請你們觀看，上主是何等地和藹慈善！」（詠卅四、９）這是聖永作者邀謮民眾，在精神方面去欣賞天主，沉思祂奇妙的驚人事蹟，為能觀看出這些真理是怎樣悅悉人心。
>
>鑑賞家將酒放在口裡，仍含在那裡，然後他輕輕他開啟自己的口唇，作一深長的吸氣，繼而由他的孔裡呼出來，這是他第二次（第四步驟）的欣賞酒中的香氣。度默觀生活的人，在默默的思想中，也要反覆尋味真理的奇妙，真理的怡樂，真理的美味與芬芳。最後鑑賞家開始飲酒（第五步驟），他準備一切感官來迎接這一最重要的時刻，他於是飽享了一次美酒。度默觀生活的人也應同樣地品飲真理，用鑑賞的方式，而不用豪飲的方式。他應當佑道真理是多應微妙而神聖的。他尊敬它，尋味它，集中一切官能品嚐它，盡量深深地緩飲它。真理只是在靜默中才能這樣的鑑賞品嚐。
>
>喜歡喧嘩的人接近祈禱，像培助舍特人接近飲水一般，他太過急噪、太過負求新奇、太過焦慮欣賞神聖真理的成效。他一飲而盡，屆時方警駭為何享受不到真理的美味。賈底尼曾寫道：「真理只是在靜默裡才能認得，喋喋不休的人絕不能，或至少罕能領悟到真理。」他又繼續說：「聽天主聖言需要聖寵：但是也需要我們自己能做點什麼：：」
>
>「聽天主聖言需要聖寵：：而且也需要我們自己渴望，和能夠做點什麼，那即是「內心的臨在」；從我們生命的核心處去聽，虛懷若谷地接授由超然易而來的事物，接受天主的聖言。只是當我們內心寧靜的時候，這一切方能辦到。我們只是在寧靜中，方能真正地聽到。」
>
>聖道明，這位「真理的明師和聖寵的宣報者，大方地傾潟出智慧之活水」，就是那樣地學習了真理之言。在聖道明九種祈禱方式中，我們讀到有關他第五種祈禱方的記述：
>
>「他有時雙手交握，緊抱在胸前，眼中充滿淚珠而莊謹自持。有時他高舉雙臂，像司鐸作彌撒一般。他那時表現出注意聆聽的神態，好像由祭台上聽什麼言語似的：：聖人在站著祈禱時，假如有人看見他那極度的虔誠，必會要想：聖人在注視著人位先知，他先同天使說話，或是同天主密談，繼而聆聽，然後靜靜地思想天上默示給他的那些事情。」萊內（ Lehner 　著：自傳文件）
>
>當聖道明旅行時，常默默地祈禱。他們同伴述說：聖人給他們談論天主，而後要說：「往前走，讓我們默想我們的救主。」（列品案件４１號）。聖人九種祈禱方式將他這種習曾加以充分的描寫：
>
>「他離開自己的同件，或是走在前邊，多次是跟在後邊、稍有距離。他這樣保持距離，可走路兼祈禱。在他默禱中，他心熱如焚，愛情的火燄燃燒起來：：會士們都認為：就是在這樣祈禱的時候，聖人獲得了廣博的通曉聖經，深深的了解天主的言語，並獲得了這樣熱誠的，勇敢的宣講力量且能同聖神親密地來往，藉此來往他又知道了天主穩秘的事情。」
>
>聖道明喜愛，並命令人守靜默，因為靜默接觸到「人尋求天主，並走向群眾傳教」的核心。靜默總不過時，但實踐方式應該適應時代。靜默是一種交談的方式，是向天主開放（要以祈禱去接近天主），向宇宙萬物開放以及向群眾開放的一種途徑。在此種開放中，人用靜听的愛去接近群眾，而在群眾身上又會晤到默觀中的天主。
>
>###８.靜默與革新
>
>革新靜默應有雙重欲望作響導，就是願意保存默觀的價值，及願意更佳地實現弟兄間之友愛。昔日的嚴格靜默己不能發生作用，因為新形式的大眾合作與團隊作業，證明談話為合情合理，就像需要宣報聖言，證明講道有其必要。但是深入的靜默以及普通的靜默二者都不該輕易地放棄。欲作試驗也應採取適當的步驟。由於必要或是愛德，說話總不違犯靜默，即使是在深度守靜默的時間也是如此，只要是出於垣誠的弟兄之愛，都不為過，低聲的親切問候或是默然地點頭示意，比那吵人的「瀑布」式的講話，更能表現出個人的實際風度。大說話原無他義，只不過表示心裡上的「自我肯定」而己。散心時的友善，在修院走廊內的輕聲問候，以及全體會士之齊心尋找靜默中的天主，這一切都能充實弟兄間的友情。
>
>促使我們靜默的最有力的動機是來自主基督，祂是宣道師中的宣道師，又是最大的先知，祂蒙天父派遣來宣佈：天主的國己來到人間。祂在納匝肋三十年的靜默只一次中斷，那就是祂說：「你們為什麼尋找我：：你們不知道：我該忙碌於天父的事情。」（路二、４９）。在祂公開生活的開始，祂與聖若翰簡短地交接之後，便到曠野裡，守靜默四十天。據福音記載：：祂也屢次走開，去單獨祈禱。最後祂在受難時，從未發一句怒言，或非難誣告祂的人。
>
>教宗保祿六世對這種靜默感受極深，他在納迎助發表談話，強調靜默乃是基督生活的第一課。
>
>「納匝肋是一所學校，在這裡耶穌的生活開始，我們大家學習。納匝肋又是福音學校，在這裡我們學習觀察、聆聽、默想並深入了解天主子在人間顯示的深奧意義。該顯示是那未純樸、謙虛而令人喜愛。或許我們會蒙受潛移默化，而去效法祂。在這裡我們學習到一種方法，藉這方法我們終能明瞭基督：：：」
>
>「請注意靜默的課題：當我們在現代和瘋狂的生活裡，被如是多之喧囂如是多之噪音、如是多之聲響、擾亂的震耳欲聾時，希望我們能珍視這種奇異而不可缺少的精神境遇。啊！納匝肋的靜默！請教導我們收心，沉思並熱切地留心真正明師的靈魂以及訓誨；請你也教導我們有關準備研究、沉思、內修生活以及唯有天主能見的默禱之需要和價值。」（參考保祿六世言論集卷九、一九六四年）
>
>「天主教在默觀生活中開始，又在默觀生活中結束。它在納匝肋的靜默中開始，一切的信徒如同聖母一樣在那裡領受天主聖言，並加以沉思，也如教宗保祿所說的，於不知不覺中變成肖似天主聖言，並生活於天主聖言。天主教在默觀中結，即是最後眾人都永遠地默觀那在聖言內的天主。」（參閱辛內樸神父演講、一九六五年二月）