道明會的精神
=========
聖道明與團體精神
-------
###聖道明與團體精神
>**聖道明與團體精神**
>
>「度公共生活當如最初教會的信眾，他們都是一心一德，在福音中、聖體內，尤其在聖體內，以祈禱及同一精神的共融，恒守不變。會士是基督的肢體，同居共處時，論尊敬，要彼此爭先，彼此幫忙背負重擔。天主的愛藉著聖神，傾注在他們心中。修會是由天主的名義而集合的真實家庭，基督就在他們中間。
>
>愛就是法律的樠全，愛德也是全德的聯繫，因此我們知道：我們己出死入生了。兄弟之間合一，表示基督的來臨，因而發出偉大的使徒能力。」（修會１５）
>
>###前　言
>
>本章的主旨乃是將「道明會在使徒工作上的真精神」，和「道明會精神，或稱道明會的內修精神」兩個問題，連結起來，另外並談論「團體」之觀念。
>
>「團體不只是在限定區域內的一夥人，而是共同意識的達成。該種達成有數種，並有等級。共同意識稱為可能的，即是具有一個共同體驗的地域，人一退出這共同的地區，就失去了聯繫（接觸）。共同意識稱為正式的，即是彼此間存在著共同瞭解。一個人因著誤會，不包容，或互相排斥，即失卻了共同瞭解。共同意識又稱為現存的，即是彼此間存在著共同的見解，共同的領域，在其中眾人一心一德，步調一致；但有人不同意，或是這人以為真，那人以為假；這人視為假，而那人視為真時，則失去了共同的意識。共同意識又藉著意志，特別是藉著恒久的奉獻而達成。由是；男女相愛，組成家庭；人民秉忠，成立國家；信仰相同，而組成宗教。由是，團體之離合，成立或解散，全在於是否有共同的體驗地區，共同的瞭解，共同的見解，共同的見解和共同的奉獻。
>
>組成團體的共同意識，並不是單獨個人的工作，也不是一世一代的努力。共同意識具有歷史沿榮，它先開始在每人的心裡，以後藉著互助互惠和廣泛在往，還而成為共同的；至於代代相傳，那就專賴訓練和教育了。共同意識漸漸地步澄清，表達，明確而固定；乃至於強化，加深，而變化莫測；但屢次仍可衰弱、空匱，而至於畸形發展。」（參閱駱內剛Beruard  Lonergan S . J . ）生存與仰合潮流）
>
>我們的第二項問題是：道明會士所具有的共同意識是什麼？如假有的話，我們怎樣去發現？熙督會士伯舍舍特（Dom  Besert ）在最近出版一書中誤：
>
>「：：因為修會就會一個活人一般，我們若只藉著說明修會之特別目的，很不容易來給它的特性下定義；既不能下定義，最多能描述其大概吧了：：什麼使家庭成為家庭，不能用「作定義」之原則給它下界說：：但最重要的是：修會要信守自己的傳統，這樣他們可因自己的會祖而自豪。」（伯氏著：修會生活之目的）
>
>這種見解給予我們的幫助不大。為此，我們仍返回那項基本問題，即是，什麼是神修？或是：什麼是構成神修的特別傳統。
>
>我們似手可以合理地確定：在每一泒神修開創時期，就有一位穩健人物的原始神修體驗（像聖依納爵，聖方濟，聖道明和聖本篤等）。這種體驗可分兩種：第一種即是創會人的個人內修經驗。第二種好似是決定因素：神修持久與否，概取決於此：這即是創會人所實際培育的初期子弟們之體驗。假如創會人的培育成功，那未即有一種比較一致的神修建立起來。如果他失敗，這種體驗便超於瓦解，於是一致性也失了。
>
>假如新的神修之產生是這樣，接下來的問題便是：個人在修會中所接受的神修是什麼？我們只限於討論兩個觀念，這似乎為我們頗有益處。按第一觀念，神修乃是「合人事與福音元素，而形成的生活上的綜合體驗。」它是成人用信仰生活建造的一種東西（生活方式）。依照兩種主要成份而發展：（一）依照一個人的固有天分，聖召和諸般神恩，像十四世紀萊因河西崇，道明修會中之形形色色的神秘修家，可作範例。（二）不越出一般基督奧蹟的規律。尚有一種次要而略帶描述性的觀念：神修乃是個性與精神境遇的一種大聯合；這種精神境界是在各種善工（元素）中保持某種的平衡，這些元素包括心禱或口禱、克苦、禮儀、實踐某種特殊德性，芋種活動以及德行等。按很多修會團體皆有上述元素，但是元素結合的方式，其會祖對共同意識所留下的影響力以及地區或時代（例如十三世紀）的精神境遇，才是造同不同神的原動力。
>
>整個教會正以全副力量，繼續再發現它在我們這一時化中的同一性，我們也應當以相同的努力去發現（或再予發現）我們自創會以來的同一性。一如教會集中力量，以發現天主的啟示，那就是耶穌基督和祂授於使徒們的體驗，同樣我們也該全神貫注於基督的體驗，以及聖道明和其初期子弟所獨具的特色，因為這些人在他們環境中曾反映了基督。這是我們一生應持續的工作，我們也應當充分地生活於此，並予以全心地愛慕。我現在將我在聖道明身上所見到的，為教會以及今日世界仍具有意義的特色，提供於成熟的會士，為能照他們的信德，獨特的才能，聖召和神恩、予以尋思、採納、放棄或適應。
>
>###創會人和精神和影響
>
>依我看來，彰明聖道明之特長的實事有三：（一）聖人是一位深切意識到天主親身臨在的人，這是他同時代的人所共知的。（二）聖人是眾所共認的樂天派。（三）聖人永遠是一位使徒。（即一生從事使徒工作）
>
>（一)聖人深深地意識到天主親身的臨在，耶穌基督的臨在；因為他是一位易感受天主聖言的人，而這聖言即是基督自己。因為他聆聽，因為他接受耶穌本身的影響，故此在他的人際關係上發生了深遠的效果。他可能不熟諳不邊作者的術語，但是他卻生活於術語所代表的實事裡。萬坎、亞得連（Aotrian  Van  Koan ）說：「成為一個有位格的人，意指：我在個人的核心裡，對我自己和對他人是一個（奧秘），僅為至聖者，天主所洞悉。當我能在主前安心靜默時，祂乘這寶貴的時刻，不斷地對我揭開我自己。」（參閱在修會團體中之相晤與其變態，遣使雜誌一九六六七月號）瑪丁佈伯亦（Martin  Buber ）說：「說出『天主』聖名的人，實際就有「你」在心裡：：他是向自己生命中的『真你』說話，而這「你」不受「另一個你」所限制，而這「你」團契和包羅其他一切人。」（參閱：我同你）高布龍內（Josef  Goldbrunne ）還說：「人的最高真實性，只是藉著與『絻對的你，天主性本身』會合，才能被喚醒起來。」（參：心靈的醫療）。在此我一定不是在暗示：聖道明以「充實自己」，或以「位際的相遇（Persual  Encounter ）等術語來思想，而是在說明：「聖道明生活於這兩個名詞所代表的忘我之境與最高的真實中。聖道明同時代的人深受這印象的影響，而他在培育初學的子弟時，也曾將這種「領會天主本身」的重要性，傳與他們。由是，熱愛天主本身是裡學道明會士的強烈特色。天主曾向聖道茂說：「道茂！你發揚我的著作不錯，你願意我用什麼還報你。」聖人則答說：「主！除『你』以外，我別無所求。」我們也該相相：聖佳琳，拉高代、拉岡熱（Jagrange  ）以及孔嘉神父（Congar ），另外是後二位神父面對著群眾的誤解，而身體力行地追隨耶穌，走純潔的受苦之路。最有意義的是：二者都依照他們那大苦大難的時代，發表了闡揚基督的著作。
>
>（二)聖道明是一位面帶笑容的人（樂天派），而不是沸騰氣躁、瘨狂輕浮的人，因為後種人絕不曉得痛苦，或者不能接受痛苦。但聖人的喜樂含有一種意味深長的特質。我們要注意：「聖教之光」這隻聖歌，並不是描述聖道明是一位樂天派的人，而是加給他一個「忍耐之玫瑰」的綽號。但是如果我們加以反省：忍耐之正確功用即是調節個人的憂愁，而不是學習容，忍學習勉強忍受民眾或環境，那未，對聖人的喜樂之瞭解，便有了一番新的意義。我們至少可以說：當人愁思縈懷時，不易喜形於。不拘憂愁的原因是什麼，假如我們不能釋懷，讓勞心焦思，變為「自憐」，那末憂愁會致人於死地。聖道明從事使徒工作的前幾年，沒有顯著的成里；聖道明很清楚地知道，那以基督之愛而愛人者，苦惱非常，他並且看到：那非常需要基督的人，反而拋棄了基督。聖人也曾向一城市流淚痛哭。他所愛的教會內部腐敗，弟兄們缺少互信互助，這一切者能使他黯然神傷。但是就因為他藉天主的助祐，才控制了他個人的憂愁。他不鑽牛角尖，自尋苦惱，他走出修院，而能視他自己的痛苦世界。我們也該注意：他的臨終遺訓乃是囑託弟兄們謙虛。我認為在這裡，在忍耐和實在的謙虛之間有密切的關聯。因為所調「自憐」通常正是「自以為是」的另一方面，凡是習於自憐的人，平常易於非難他人，對別人要求過份，不止與同會的其他弟兄為伍。為什麼這樣？因為據他說：「他們會給我丟鐱，他們的失敗只能增加我的困難，增加我的煩惱。你知道：凡是批評我修會的人，我回答他們是怎樣地困難。」於是我們便失了勇氣，站不起來，不去替我們的修會效力，並為修會內部實行的改革去奮鬥。我們反倒退避三舍，而憂心如焚
>
>聖道明控制自己的憂愁，獲益良多，這使他能處理一切像孤獨，別人反對等難題。按人本是單一而又同他人有分別的，因此孤寂為每人在所難免，而孤寂為結婚者和不結婚者同是一項實際的難題，也是邁向成熟的最要緊的一環。它要求我們接受生活中的負擔，以及與生俱來的一切後果。尤其進者，聖道明知道：怎樣將孤寂奱成利益，而這種孤寂是自尋（積極的）的孤獨（像曠野穩修士），且有時為一切人需要，假如他們要想邁向深奧之境的話。佛洛姆(Erich  Fromm)為此曾談到：「能夠單獨是精神集中的條件，也是（看似矛盾）會真正愛的條件。」（參閱：愛的藝術）。
>
>雖然聖道明是總會長，但當他召集第一屆總會議時，曾提出自己要辭職的意見，並聲明接受評議員的權力。有一件事，聖人被投下反對票，即是讓一位輔理修士常管會中的經濟，聖道明並不認為投反對票者為忘恩負義，他並未離席，且不以為那是他個人的侮辱。意見不同，在修會中乃是一種預知的事實。聖道明知道這是生活中的必然現象，他毫王故在心上。萬坎氏曾說：「成熟的會士在團體中互相體驗，彼此好像一個單元，又不時好像看法和意見相左的中心。」
>
>（三)聖道明永遠是一位使徒。他用基督的愛情去愛民眾，並且表露無遺。最可稱道的記錄，即是他徹夜不眠，同逆旅主人談道。其次是，當若望弟兄手中沒有錢，拒絕起程到某地，聖道明並未給他出正式命令，他空蘘而去。縱然他明明地不贊成若望的做法，但他仍付給若望錢（盤費），並同他一齊祈禱，祝他出門平安。意見不合，而不失愛心，乃是一種出奇之品德。他為了賙濟飢荒，賣掉了書藉；城市中的人背棄了基督的愛情，他曾由於同情而掉淚。當有一個故事，我認為我領悟到述說者所未料到的意義。在列品案件進行中，證人談到他的苦身克已，像他睡地板之類。我們怎麼能知道這事？乃是從一兩個婦人的證詞中，他們曾提到：在聖人入睡之後，進到他的房間，給他蓋毛毯。這件事要比他的苦工引起我更多的遐思。它在告訴我們：聖人是和藹的人，不是暴君，善於作福作威，使人顫慄。它還告訴我：聖人是貞潔的，可是他的貞潔並不是強性的防守，以至於誰見誰怕。他雖是貞潔的，但不阻人領略聖人愛他們的至誠。雖然我們認為我們是那未好樂的，那未開放的，只需想想今日的那種情形所造成的壞榜樣，我們便可了然於心。
>
>聖道明如真正的使徒一般愛慕民眾，他為這些人盡瘁一生。他運用一切有益的知識傳教，並使他的弟兄們遍尋師，為能準備自己提供更有效的服務。首先他願意子弟們浸潤在「啟示真理」內，為能明瞭，並為更佳地服務於生活於塵世中的人群，而這世界原本受了「啟示之源、基督」事蹟的影響。
>
>###會士的情兄如何？
>
>今日一如其他的修會我們遭遇到困，難且隱藏著危機。以前人乘著在教會以及社會中的一般超勢，作會士、陞司鐸，頗受重視。廿或卅年前，有人進會，即能沐浴在前人掙得的會譽光輝裡，能享用世代威望的衣缽。今日傳統的意識逐潮沒落，假如人想以這種方式去事奉天主，他必須準備為這種優遇付出代價。一如先期的使徒，我們在現世不是貴顯的一群，我們也不是聖德非凡的人物。我們要像使徒一般地受人批評，受人忽視和嘲笑。說來可悲，我們還願像使徒一般在我們中間起爭論，以增加我們的痛苦。記得嗎？伯多祿在給科爾乃略受洗以後，曾在宗徒大事錄十一章二節被指責為自由派。在他正要改變方針前，卻被聖保祿指責為保守派。以後伯多祿遇到機會，在自己的書信中即談起：很多人不懂聖保祿的前進思想。當若望，瑪爾谷離開傳教工作而回家，聖保祿曾指責他不慷慨、偷懶和膽怯。
>
>但是我們應該像使徒一般地學習在意見不合之下，而不失卻愛心。宗徒大事錄記載：聖伯多祿支持聖保祿的使命，並且保證：保祿將有機會發言和替自己辯護。以後保祿派人尋找若望，瑪爾谷，並同他高興地工作，他們好像學習到，我們所極需要學習的事。我們也能在意見不合下，仍維持禮貌，而不失掉愛心。縱然我們中無一人能獲得答案，但當我們一齊工作時，能比單獨工作時，要獲得更多的答案，以解決難題。我毫不懷疑：聖道明要絕對地贊同瑪丁布伯所發表的團體概念：
>
>「真正團體的出現，不由於人們彼此間有感情（當然，感情固不可缺），而是由於（一）人們都與生活的中心堅定地維持互相生活的關係。由於（二）人們彼此間的關係。該第二關係源出於第一關係，不過只有第一關係單方面存在時，則不產生第二關係。第一種生活的互相關係含有感情，但不與感情同時開始。因此團體的建立乃由於互相的生活關係，而創始人則是生活的實力中心。」
>
>這種團體的意識建立在強烈的認識天主本身上的，為使徒工作是重要，而又切實的嗎？諾嘉神父在其傑作－予盾之主－的結論扁中，曾有這段話說：
>
>「我認為：那無寧是對天主缺少開放心胸，而這種自我封閉是導源於人們逐漸地不留意天主的臨在，這便是今日主要的問題焦點。因為天主與人的交往，能將真實向人心揭開的途徑，只有一條，那就是透過個人自由接受天主的言語，因，此假如「對天主不留意」的後果是致命傷的，那未天主子民對於向自己談話的天主採取無所調的態度，將更加嚴重。我認為：無神主義，以及「毫不留意」的懷疑態度，其未來幾乎完全掌握在信徒的手中。為此，信友應成為一種顯著的標記，以使他們用愛心和信心所交往的天主，實際地臨在他們中間。」
>
>以上兩段引證在美洲雜誌上，曾以適切的社評討論過（參閱男女宿願的滿足：美洲雜誌、一九六六年十一月份）。我認為：有幾處最敏感的地方，（作者）曾對工作了最有益的觀察。作者、奧琪芙（Maureen  O’keefe）修女和艾沃義神父(John  J. Evoy S.J )二人曾指出：人之尋求滿足，乃是男或女在尋找個人的尊嚴。尊嚴的意識首先由承受他人的尊敬和愛戴而來。作者又順談到：最渴望尋求尊嚴者，反而找到的不多。但是據我的想法：最有意義者，乃是對「尊嚴和才能」
>
>所的區別。我們不拘是長上或屬下，都應將這種區別牢記在心，這確是非常重要的：因為不是一切的人都同樣地有才能，有時以公平來對待我們所與交往的人，某某人的確不能留任，因為他雖然不由於自己的過錯，而是天生無能力克盡某份職務。但是我們卻不能如是解他的職務，竟對他表現出不尊敬，或者長上或團體對他表現有所輕視，而純是因為他在心理上，體能上或智力方面不能勝任該項職務。我曾同許多大學生有過交往，他們讀書很勤勉、忍受著艱苦的生理和心理方面的壓力。任何事情稍不順利，他們就不能畢業。考試不及格乃是其中最簡單的事實。這種事情要按罪行來處理嗎？而這樣的人要不像人一般地看待嗎？可是，我們不該忘記，雙方面（長上與屬下，屬下與長上）都是一樣道理。即便是長上不稱職，他即是人，我們作屬下的有什麼權力去折磨他？假如不稱職，應用一切可行的合理方法去補救，我們怎麼真正地想像：基督要遺棄這按己所能，去拼命盡職的人呢？難道聖道明會不跟這種人說話嗎？我們絕不該將效率和人事的成功成為我們敬愛他人的標準。如果這樣，我們大概要選舉茹達斯作使徒之長，而基督卻簡選了伯多祿。
>
>我們用最後的一種方式，來檢討「團體」。按本會在傳統方面具有堅強的學術志趣。它在文化特質，及洞徹信仰真實，特別在神學貢獻方面，頗富盛名。這並不是宣傳，而是歷史上的事實。當一個修會決定其目標時，應當不超越範圍，假如一切的事都想做，那最後必定一事無成。這樣按修會，既然是修會，它應有特殊點是無可否認，但是我不認為：適合於修會的特殊性，同樣地也適合於會士。照修會來說，只要它保持本身的特色，那未它便是忠於自己，並忠於教會。這句話不應該暗示：有會員不直接從事於修會的特定工作，便應視為劣等的道明會士，或被譏諷為志趣卑劣者。很多的會士時常不滿，因為他們屢次聽到本會的特殊目標，聽到教育，神學以及學術志趣，假使他們從事其他工作，便似乎覺得不忠於自己的聖召。實際上，我們時常遇到這樣的人，在他們的工作上，比那些在所謂特殊道明會園地內工作者，尤能勝任。假如修會保持其與教會的接觸，並為教會滿全其工作，那未這些人非做（特殊工作者）也正是需要的，他們貢獻己身，以及其特殊園地之知識，也是不可或缺的。希肋貝斯（Schillebeekx ）神父在向執教的修士、修女談話時，曾提醒我們說：
>
>「修士的生活是狹義的基本使徒工作：：會院生活也是狹義的使徒生活，因為傳播信息，不只是用言語去宣報，而且也用實際生活來表現。」
>
>團體是什麼？它乃是共同意識的達成。我們曾經思考了數種共同的意識，但應不斷地繼續反省這問題。我們說：信仰團體具體地表現基督和道明精神，乃是一椿大事，這是誇大其詞嗎？說它是我們永久工作的目標，亦不算言之過份。它需要會士不斷地、辛苦地努力，又需要無一例外的群策群力。這團體源不像一種自然生成和社會學上的團體，而是一種由共同意識所達成的團體，它年今日為教會極其重要。在積極方面，「需要的是一種社團的新意識，這並不是指屬於一個廣大體制的那種教會團體意識，而是指：屬於一個地方性教會團體的意識，在這團體內教會的團體生活實際地表達和生活出來。」（參閱禮儀與道理、達維斯著）。
>
>我們有傳統的團體生活作堅強的基礎，我們有聖道明為表率，他曾採取新型團體生活，以配合時代的需要，例如，為了使徒工作，需要更大的機動性和充裕的時間，他並不墨守前代的傳統生活成規，由是會規縮短了日課時間，預訂了特殊的豁免，規劃了個人在修會目標內的變通性。
>
>其次，我們要看：我們是否注意到基督的臨在，並時常喜樂的問題，這能使我們在未來的難苦歲月中，控制我們的悲痛。德克斯（Wolter  Dirks ）的高見曾在工人司鐸運動的歷史中援引過，我個人頗表贊同，茲提供如下：
>
>「聖道明修會本身，即具有一種固有的特質，它能使修會完全衝破一切過於進攻或過於防守的局面，像聖道茂用不杇的嚴謹方式，由以前的文物制度內脫穎而出，從信理學中、從傳統中、從整個的傳統中、不只限於道明會的傳統，以及從十二世紀以後的一切思想中崛起：：：無一事出乎其範圍，每一事都聽其處理，即聽受一位思想家兼愛祈禱人的裁決。他藉著依特「唯一真理」的天主：：鼓起大膽思想的勇氣，在思想中以求嘗試，並冒險地去探求新思想。」（參閱撒福音教會與工業社會一書）
>
>我們以修會的成員，正在推行艱險的革新工作，我們願與聖道明一起為彼此祈禱，借用聖保祿致斐理伯人書信的祈禱文。（斐一３－１１）：
>
>「我一想起你們，就感謝我的天主；我每次祈禱，總忙著喜悅為你們眾位祈禱，因為你們從最初的一天直到現在，就協助了宣傳福音的工作；我深信，在你們內開始這美好工作的那位，必予以完成，直到耶穌基督的日子。我這樣想念你們眾人，是理當的，因為我在心內常懷念你們，不論我帶鎖鏈，或辯護或確證福音時，你們常參與了我受的恩寵。天主為我作證：我是怎樣以基督耶穌的情懷愛你們眾人。我所祈求的是：願你們的愛德日潮增長，滿渥真知識和各種識見，你們辨別卓絕之事，為叫你們直到基督的日子，常是潔淨無暇的，賴耶穌基督滿結義的果實，為光榮讚美天主。」