青年團
=========
IDYM生活四基石詮釋
-------
###IDYM生活四基石詮釋        潘貝頎神父

導言：

  IDYM宗旨聲明解析

壹、宣道

一、道明和青年團的關係

(一)道明狗的故事

傳說聖道明出生前，他的母親若翰納在夢中見到一隻狗，口中啣著一把燃燒的「火炬」，火正點燃了這個世界。這個夢被人解釋為；道明將來會以炙熱的傳教熱火，點燃無數靈魂的愛火，皈依天主。台灣狗象徵我們有朝一日要效法聖道明，把基督福音的烈火投倒全臺灣(路十二9)。

「狗」象徵聖道明是忠勇的衛士，忠於主人耶穌基督和他在世代表教宗，勇於叫出真理抵抗異端邪說。

   (二)道明和青年團的夢想：

有一天聖道明往羅馬伯多祿大殿祈禱，忽然伯多祿及保祿顯現在他面前，聖伯多祿給道明一部福音書，聖保祿給他權杖，然後二聖給道明說：去吧！往列國教導萬民！這就是我們道明會的使命，要行動，要不斷地講道。

起初道明先派遣二人一組出去宣道，當時也有部份會士不習慣向外傳道，於是道明就利用一次聚會，向會內弟兄講了一句震古爍今的名言：『種子必須撒落才會萌芽滋長，聚集成堆就會腐爛。』

(三)夢想的福音基礎 

   「瑪爾大，瑪爾大！妳為了許多事而操心忙碌，其實需要的唯有一件。」（路十41）

   「讓我們放棄天主的聖言，而操管飲食，實在不相宜。…至於我們，我們要專務祈禱，並為真道服務。」（宗六2）

聖道明運用自己才華在修會的形式下創建了

完全的使徒生活方式。馬爾谷十六15記載：

「你們到普世去，向一切受造物宣傳福音。」

在聖人思想上十分重要。

(四)道明的一生

西元一一七零年，巨星誕生西班牙；

他的名字叫道明，千萬人中主選他；

道明小時即不凡，出身貴族不為官；

母親曾夢一猛犬，嘴含火把照世間；

道明又如大明燈，光芒照耀在深更；

小時聖召主意定，服務鐸職隨主行；

大學教育巴蘭霞，酷愛音樂氣質佳；

憐憫眾生好心腸，賣書濟貧不寒酸；

唱歌神父愛祈禱，熱心渴望勤宣道；

修明德止於至善，道真理弘揚福音。

  道明會的創立是保衛信德為首要目的，但自從教會授權而建立，其目的範圍自然擴大。它不單是保衛信德，而以宣講來保衛信德，因此在道明會會憲內說明，本會是為「宣道」而創立。西班牙吐魯斯主教宣告他的教區內的教友，他准許聖道明及其宣道會的兄弟們在他的教區內宣講真理，消滅異端，掃除惡習，拯救亡羊，以真理教導所有的人。

  (五)會憲宗旨和青年團：

  「會憲」最原始的版本是這樣說的：「 我們應該有原則地、熱切地研讀，並以最大的 努力，達成幫助近人的靈魂這個最終的目標。所有的日課經，都應該簡練而濃縮地在教堂內完成，以免在任何方面，妨礙會士全心投入他的研究工作。因為精研神聖真理在道明會士的生活中，佔著如此地位，道明會士的神修，一方面是教義化的神修，一方面也是使徒式的神修。

若望福音第一章說：「太初有道，與天主偕，道即天主，自始與偕，微道無物，物因道生。天地萬有，資道以成。」道明會士既然是屬於Ordo Fratrum Praedicatorium（Order of Preachers） 的「宣道」士， 便責無旁貸地要宣揚那「可得而不可見，自本自根，未有天地，自古以固存」（莊子大宗師）的「道」。弘道明德，造福眾生正是道明會立會的宗旨。

道明會基本會憲如此描寫創會宗旨：『我們同居共處的首要原因乃在於：讓兄弟得以和諧共處，並可全心全意於天主。這就是說：同居共處促使道明會士達到愛德的成全…，道明會創會的宗旨從開始就特別以「宣道救靈」為人所知…這一宗旨我們應該去追求。』（道基憲00一【二】）道的開顯即為真理的所在，道明會士弘揚真理，造福蒼生，「真理」Veritas 也成為道明會士的座右銘，道明會因此被人稱為真理的修會。

道明會基本會憲00一（一）說：「道明會士，效法聖道明，獻身於宣講天主的聖言（道），在世界各地傳揚我們的主耶穌基督的聖名。」

道明會的宗旨是弘道明德，造福眾生。基本會憲00一（二）又說：「道明會會士們…在彼此之間，或者同他人在一起，向天主談話，或者談論天主。」因此身為道明會士，首須全心全力愛天主在萬有之上，而道明會士神修生活的最終目標則在於弘道明德，造福眾生。

二、道明會士宣道的意義

   道明一二零五年，途經法國遇異端；

   客棧主人善辯論，澈夜開導終皈真；

   勤思破解異端方，開花結果宣道團；

   閉門隱修時代去，律修傳道新創意；

   引導亡羊速回頭，主教講道添新口；

   口若懸河論天主，肇因結合主基督；

   伯多祿賞賜柺杖，聖保祿頒授福音；

   聖經講道有根據，熱心傳道不後人；

   種籽撒落會成長，相聚成堆變腐爛；

   二人結伴為傳道，結果好壞回鄉告。

(一)三招的由來

   道明會士實行「靜觀通神，善果養人」的座右銘，主要方法便是：讚頌、祝福、宣道。

   在道明會創立初期，為了擴大服務層面，一些道明會士到義大利提拔山晉謁熙篤會康拉主教，請求他允許道明會士在其轄區波多教區從事福傳工作。康拉主教在即刻首肯道明會士請求之後，緊接著行感恩祭，當他隨意打開彌撒經本時，手指正好碰觸到聖母彌撒的進堂詠，：「在這紀念聖母的日子，讓我們共同『讚頌』、『祝福』和『宣道』。」當目睹『宣道』Praedicare 這一字眼後，康拉主教心情終於篤定，不再猶豫自己的決定，讚頌、祝福和宣道不正是道明會士聖召要提供給教會的服務嗎！這一意外的神奇事件點明了道明會士的聖召使命及神修三招：讚頌、祝福、宣道。Laudarae，Benedicere et Praedicare。

讚頌、祝福、宣道在道明會聖堂中經常被刻在玻璃彩繪或其它用物上，有時被雕於展開卷軸的道明會會徽上，中間有八角星，頂頭有手持玉簪花頭戴后冠的聖母，下端則有嘴啣火把的忠狗，這是道明會最原始的標幟。讚頌天主、賜福眾生及宣揚福音於是成了道明會士存在的三個必要行動，而聖母瑪利精神與道明會士長相左右，道明會士在聖母庇佑下發揮此讚頌、祝福及宣道三才能在天主教會內服務信友。

讚頌、祝福和宣道指出了道明會士神修二氣：靜觀通神，善果養人，必須通過此三招才可由靜觀通神實現其目的：善果養人；因此讚頌、祝福、宣道是達成靜觀通神、善果養人的最主要方法。讚頌和祝福相當於聖經的 Berakah 概念，意指讚美、感謝天主的救恩行為；

「讚頌」也可說是指涉修會生活團體祈禱的頌禱，尤其是公誦日課。

「祝福」則指示道明會司鐸的聖事服務，尤其是彌撒及和好聖事，及經由基督獲得的寬恕。

「宣道」則是指道明會士對天主聖言多元化的服務。讚頌、祝福和宣道成了道明會士聞名的三招座右銘。 

   讚頌、祝福和宣道。Laudarae、 benedicere et praedicare 拉丁文這三個字，優美地表達了道明會士的聖召及生活方式，就是樂意作為詠經員，司鐸及宣道士。由於道明會士作為司鐸與一般神父無甚差別，故下面忽略祝福，只詳細探討讚頌及宣道。

二、讚頌：

身為一位詠經員的道明會士，要在詠經席上，以歌聲讚美天主，故此會士們每天都要在團體中誦唸日課，這是一種「口頌心維」的神修。道明是一位喜愛唱歌的神父，他深深體會Bene cantat, bis orat。聖歌唱得好，是雙倍祈禱。美國唱歌教師協會列舉唱歌有如下數項益處：

  （一）唱歌對建康有益，促進人的深呼吸，使人肺管流通，血液清潔暢通。

  （二）使人姿勢動作優美。

  （三）使人面部表情及思想活潑。

  （四）增強人個性穩重及增加自信心，發展我人克服困難精神。

  （五）唸歌唱曲解心悶，無歌無曲莫青春。唱歌是最經濟、最實惠的解心悶良藥。  

三、宣道特色：

道明會士必須向普世宣揚天主聖言，宣講既是修會的宗旨，道明會士應透過各種管道從事弘道明德化工，以彰顯其身為宣道士的身份。

道明會宣道有如下五種特色：

  （一）神恩式的宣道：

宣道士不受任何階級的任命，也不受制於任何強力或威權，它唯一的基礎是聖神、天主聖言之功效與宣道者的道德威信。宣道是一種恩寵、神恩及超性的化工，是一種由聖神所給與的、支持的職務。

  （二）教義式的宣道

道明會的宣道不是建立在啟示威脅或道德戒規上，而是宣告神恩。是一種積極的宣道，以通報天主之善為中心。道明會特重『美善的天主』這一主題，救世主基督的思想含於道明會的精神核心中。這就是聖道明何以把宣道與靜觀祈禱及研讀緊密相連的原因。靜觀與研讀的優先對象是聖經。宣道故此是一種教義、以基督為中心的宣道

  （三）先知性宣道

先知性宣告應認清時代現象並指出時代信號，道明會宣道是從內在歷史情境中所產生的宣道，從時代現象中宣示天主對人類的救贖意志。從救恩史中體察人類生、老、病、死意義。此宣道核心，忠心於天主，忠心於人。

先知性勸告應揭露真理、批判性勸導，必須揭開缺乏救恩的環境，揭發事實、了解真相，提昇希望和皈依，開啟通往福音之路。這是道明會士宣道的特色。

先知性預告應重返救恩，重回基督懷抱，透過忠告與天主聖言結合，為教會尋找更新之道。宣道士應引人回歸主懷抱。 

  （四）吟遊式宣道：

道明會宣道是一種旅遊式的，宣道者是自由的，能夠很容易出現在需要宣道職務的地方。在主日彌撒、佈道大會、辯駁異端...中對教友宣道。

  （五）曠野呼聲的宣道：

宣道者重視那些尚未有福音宣道的地區，即教會尚未建立之處，宣道者置己身於新社會的正中心，然後出現在都市社會及全體社會中。要在荒地中宣道，即文明上或神學上的荒地。猶如聖道明把會院建在新文明正在徐徐進行著的都市生活中心。使宣道者團體座落於人群中，在新近出現的社會及文明的荒野中。

貳、進修研讀：   祈禱者的靜觀生活、理智者的研讀聖經、 使徒工作者的宣道生活是道明會院的主要任務。三者共為一體，因是             從愛天主和靜觀天主中去鑽研真理，它能促使會士向外發展，而走向群眾。

                        

研讀：道明會的最終目標是人靈的得救；特別目標是宣道；不可或缺工具則是研讀。道明會研讀有如下特色：

1. 領報式的研讀：研讀有如聖母領報的全神貫注時刻，是孕育創造的時刻，通達希望的時刻。

2. 聆聽式研讀：會士研讀乃為穫得書中訊息，故需聆聽，猶如聖母在天使領報時全神聆聽，也如安傑里哥所畫聖道明在十字架下看書肖像，靜靜空虛，聆聽彼岸來的訊息。

3. 希望式的研讀：道明會研讀建立在對世界及人類生命能夠了解信心上。「一切都是藉著祂，並且是為了祂而受造的，祂在萬物之前就有，萬物都賴祂而存在。」（哥一16-17）

4. 破除偶像的研讀：一二五九年道明會制定了培育總則，在聖多瑪斯撰寫下，道明會研讀領域擴展到涵蓋哲學。因著聖多瑪斯的天才，透過他對亞里士多德哲學之鑽研，他延續了聖道明基本方針：聖道明知哲學使人頭腦清楚，才不易為異端人攪亂，哲學學說雖不能使人得救，不過卻有大益處。「若有人詢問你們心中所懷的理由，你們要常準備答覆。」（伯前三15）高深神哲學的研讀使人獲知真理的來龍去脈。

參、祈禱

一、聖道明的靜觀祈禱

道明會會祖聖道明(St. Dominic)有一種既優美、又虔誠可愛的祈禱方式，亦即他的第八種祈禱方法. 這是聖道明在日課後和用餐後所用的祈禱方式。那時，他會很熱心，洋溢著在日課或用餐時，因唱天主聖言所汲取的那種虔誠的精神。聖道明很快地退避到寂靜的地方，譬如他的小室或其它場所，在上主的面前收斂心靈；他會靜坐，作聖號，開始

1. 大聲閱讀打開在跟前的書。他的神魂因而超拔，有如正

2. 聆聽(默想)著上主在聖詠上對我們所說的話：「我要聽天主上主說的話」(詠八十五，9)。他好像和同伴

3. 辯論(慎思)什麼，開始的時候，在思想和言語方面會露出些微不耐。繼而變成一位

4. 安靜的聆聽者(祈禱)，然後又好像與人辯論似的。一時他好像又笑又哭，一時又專心貫注、

5. 恭順地臣服基督,喃喃自語，並槌打胸膛而

6. 靜觀 。

如果有好奇的人士想一窺聖道明的風采，便會發現他像梅瑟似的，走入沙漠，登上曷勒布山-天主的聖山，目睹燃燒的樹叢，卑屈在天主台前，低頭聆聽天主的聖訓。     

天主拯救希伯來人脫離在埃及所過的奴役生活，領導他們渡過紅海，在西乃山麓給他們頒布「十誡」，并與他們訂立盟約，所作出的許諾便開始逐一實現了。在那時侯，梅瑟的祈禱是最動人的。他在天主面前為同胞的請求，可以與後來天主與人類之間唯一中保耶穌基督的祈禱相比擬。

梅瑟與天主交往中我們可以看出，是天主走出第一步。天主先從燃燒著而不遭焚毀的荊棘叢中呼喚了梅瑟。這件奇事是在教會的神修傳統上、用來講解祈禱的一個基本比喻。天主自

稱為「亞巴郎的天主，依撤格的天主，雅各伯的天主。」所以召叫神的僕人梅瑟，是因為祂是生活的天主，祂要人類也像祂一樣生活。所以，天主顯示自己為要拯救人類。但是天主不願意獨自拯救人類，天主更不願意不顧人類贊成不贊成，強迫人得救。因此，便揀選了梅瑟，為派遣他，讓他在自己慈憫救世的工程上分擔一份職務。這個措施，好像是在向梅瑟請求甚麼似的，而梅瑟也似乎與天主討價還價，經過長期的爭辯,才答應服從天主的旨意。在這種的天上人間的對話中，天主傾吐了自己的心了，梅瑟則學會了怎樣祈禱：他想推卸，他提出異議，他更盤問天主的底細，天主便啟示了那不能用言語說出來，而只能以其偉人的奇跡來表現的名號 .現在，天主是面對面地同梅瑟講話了，好像一個人同他的朋友談話一樣。現在，梅瑟的祈禱是典型的靜觀祈禱了。現在，他始終不渝地忠於天主交付給他的使命了。聖經上稱讚那時的梅瑟說.他時常同天主長久交談，並不時上山去聽天主講話，去向天主為他的同胞求情：下了山，又把天主的話告訴同胞，依照天主的話領導他們。聖經又說，梅瑟是天主家裡最受信任的僕人，天主向他面對面親口講話。同時，梅瑟為人十分謙和，超過地上所有的人。

聖道明本質靜觀的這種祈禱習慣，有如使人登上上主的聖山，因為他是那麼迅速地由

閱讀中提昇到

祈禱，由祈禱昇到

默想，再由默想提昇到

靜觀。

當道明獨處閱讀時，時常恭敬書本，對之鞠躬、親吻。尤其在閱讀福音，或讀到基督親自所說的話時，更是如此。有時,他會將臉用披肩掩蓋起來，或埋入雙手當中，再用風帽稍加遮蔽。繼且充滿聖潔的願望。之後，他又好像要對一位崇高的長者表示謝意，恭敬地起身，俯首片刻。經過這樣的祈禱，他的整個心靈又注入了新的活力，充滿了內在的平安！又重新閱讀書籍。

聖道明這種祈禱方式,從上述安傑里哥(Fra. Angelico, O.P.)名畫中表達出他那虔誠,溫柔,敦厚及依賴天主的維妙維肖神情.這一祈禱方式乃根源於古隱修士的讀經通靈神修,其目標在於使人達到靜觀真理的境界.並使人能超然於物外,努力變化氣質,以便使人成為天主的人.聖道明的一生可用「與神論道, 與人論神」作為其寫照.

二、玫瑰經的祈禱

聖道明接受玫瑰經之事，記載於真福艾蘭所著【論聖詠集的崇高】一書中。由於聖道明見世界罪惡深重，有礙於阿比根薩異端的悔改，就退到土魯斯附近身森林中，在那裡三天三夜不停的祈禱。他痛哭哀傷，作沉重的苦工，以平息天主的義怒。但刻庫苦太重，最後竟陷於昏迷狀態。

這時聖母顯現給他，並由三位天使陪伴著，向他說：「親愛的道明，你曉得天主聖三用什麼武器來改變世界嗎？」「奧，聖母！」聖道明答說：「妳比我更清楚，因為妳在妳聖子耶穌基督左右，始終作我們得救的轉求者。」隨後聖母答說：「我要讓你曉得，在這戰爭中最有力的武器是聖母經，它是新約的基石。如果你打算皈化那些硬心的靈魂，使他們歸向天主，就必須誦唸玫瑰經。」於是道明就起來，心志堅強，充滿歸化人靈的熱火，立刻起來，到有聖堂的地區宣講。忽然，有一群天使敲鐘，召集人們前來，這時道明就開口向他們講道。

忽然間大地起了變化，太陽漸漸昏暗，開始刮風下雨，雷電不斷隆隆響，群眾非常害怕。他們又看到在高處供奉的聖母像三次舉手向天，這顯示人們如果不悔改，尋求聖母的保護，天主的義怒之火就要降下。群眾見此狀更加的害怕。最後，由於聖道明的祈求，風暴停止，於是他很熱誠地向信友解釋玫瑰經的重要及價值，使得法國南部土魯斯的居民身受感動都接受了玫瑰經，並放棄邪說誠心悔改。

聖道明受到聖神的啟示和聖母的教誨，以及他自己的體驗，一生為宣揚玫瑰經而努力，他或是以身作則，或口頭宣講，在大城、在鄉鎮，聽眾中則有貴族，也有窮人，有學者，也有村夫村婦，有天主教教友，也有非教友。道明準備講道前，他總是先唸玫瑰經，講道後也與聖母作簡短的談話。

玫瑰經的內容與道明會的理想極為契合，玫瑰經是整部福音得撮要，因為它使我們緬懷耶穌及聖母瑪利亞的一生大事績。玫瑰經就像一套要理問答一樣，把我們需要認識的信仰，摘要教給我們。

當我們口中唸著天主經及聖母經時，我們心中也默想著各端的奧績，所以說玫瑰經不只是口禱，也是一種默想。

(三)道明會的靜觀祈禱

1.『靜觀神通，善與人同』

十三世紀初，聖道明揭示了靜觀神秘生活的新方向，將隱修院中「一心結合天主」（靜觀神通）的修行體驗，帶給院外人士共同分享（善與人同）。聖多瑪斯進而將一切知識學問與靜觀體驗（密契經驗）和福傳行動整合為一，打開了「使萬有總歸於元首基督」（弗一 10）的終極願景。艾克哈師尊（Meister Eckerhart）說：從悅樂中找到天主，並將此悅樂分享給人，這一共享行動強化我人之愛德。道明會「靜觀神通，善與人同」性格頗似儒家君子，「夫君子己欲立而立人，己欲達而達人」（論語顏回篇），道明會士在成為一個文質彬彬的君子後，由於「獨樂樂不如眾樂樂」，故靜觀神通，善與人同。人生最大的樂趣，是為他人解決困難、解除痛苦，所以道明會士願己立立人，己達達人，將其靜觀所得，散發光熱，使人滿被恩澤。

如果我們的言行要能起實際的作用，就得植根於沉靜的神修基礎上。也只有在一顆靜觀的心靈中，能藉與人的交往而與神相會。這就是說：「若超越外在形象，我們始能與神相遇；我們必須在人心深處與我們的弟兄相會。」「就如同上主與人的相遇，人與人的相遇也該是富有創造力的。」創造力是一種能在不平常的關係中看出其特殊的關連。這需要寧靜去培養一敏銳的洞察力。「我們的創造力往往為我們的浮噪所掩蓋。創造力是來自與他人的和諧與自身深沉的寧靜。如果我們太浮噪，聖神無法在我們內起作用。如果我們沒有虛靜的心靈，也無法進入他人之內去領悟真。為此我們我們雖然作了不少事，卻乏內容與價值。有時我們忘記我們是蒙召度靜觀生活的，我們需要的是更深沉的寧靜與虔心信賴進入人類歷史的主。」

每一位基督徒都是蒙召度靜觀生活的（追尋上主）。靜觀是一種生活方式，要求生活中的每一細節都應該達到明心見性的途徑。所有的修道生活應依據其會祖創會的精神以及特有的奇恩去追求意義。並使修道人有曠野經驗，孤獨經驗可作如是解：「沒有團體關係支持的孤獨，將使人感到寂莫，寂莫才是與團體無關的孤立感，而孤獨則受團體深厚的支持」。「有福的孤獨」能令人深入虛靜中，享受聖三的團體生活。

(4)靜觀祈禱結語

Contemplata et  contemplata，aliis tradere 文質彬彬，然後君子。俗話說﹕山不在高， 有仙則靈 ﹔水不再深 ，不在這座 ，也不在那座山朝拜﹔「天主是神， 朝拜祂的人應當以心神 以真理去朝拜祂。」（ 若四21-24） 誠則靈， 不誠無物。

（三）聖道明的八恩或八大革新

甲、入世宣道：打破教會傳統，解決教會困難，創立一專職

宣道的新修會。

乙、機動宣道：道明會士不困身於單一堂區，又不侷限

於堂區的工作，而是將福音的信息，弟兄友愛及祈禱的

精神，傳播普世。會士隨時待命，整裝待發；不受困暫

時事務，擺脫一切阻礙；一心一意從事研讀、祈禱和宣

道。

丙、勤研真理：道明訂立法律，勒令會士研讀，為爭取時

間，他放棄由來已久的隱修院工作的習慣。讓會士勤奮

 研讀神聖的真理，勸導弟兄恆心研究新舊約聖經。聖佳

大利納曾說：「要使渴的人有水喝，必需有永遠近水源

的瓶子，否則一旦瓶空，如何再把它裝滿呢？」

丁、靜觀真理：道明會士的生活屬於靜觀生活，是傾向於維

克多學院的律修式靜觀；就是說，道明會士的靜觀特別

表現在◆精研神聖真理和◆透過禮儀崇拜天主上。靜觀

性研讀，透過講道和教育，直接指向靈魂的得救；禮儀

在安排和舉行上，以研讀的需要為出發點，藉此訓練會

士承擔傳道的工作。

戊、豁免守規：道傳女會憲一百三十五條（一）項「各級長

上在特殊的

事情上可豁免其部屬遵守我們的規則，但只

限於紀律方面的規則。」法規的寬免之所以

被制定，「主要是針對那些被認為足以妨礙

研讀、妨礙宣講及妨礙救人靈的事件。」

己、違規非罪：會憲（九）本會會規不以犯罪的責任來約束

修女，除非違反三願、天主誡命勝及教會規定。「不要

像在枷鎖中的奴隸，而要像生長在恩寵家庭中的自由

人」。

庚、神貧托缽：道明會和方濟會相異及相同點如下：

（甲）相異點：聖芳濟有色辣芬天使之熱情，重視理想。聖道明則是使徒，他腳踏實地，但懷有理想，他的理想便是使徒的生活（Vita apostolica）。芳濟效法耶穌的神貧，耶穌會效法其服從，道明則效法耶穌的宣講。方濟會士以本篤式的隱修適應新的需要；道明會士卻以布勒蒙特會的隱修規則（著重禮儀中靜觀祈禱及團體友愛氣氛），和勤奮研究神聖的真理互相調適，這也是聖維克多律修會的特色。

（乙）相同點：倆者都是托缽修會，強調嚴守神貧；倆者

又都是傳道修會，重視獻身於傳道的職務。

辛、民主政體：聖道明在行政治理上，創立了集體參與、分

層負責及統一領導的民主政體。

（甲）集體參與：各會院、各會省及總會議，均按會規，由

會士直接選舉自己的上司，及協助上司和制衡的議

員，各級行政人員皆有任期，修會人才新陳代謝，推陳

出新。

乙）分層負責：道明會的管理，特色為議長形態的民主政

體，會憲給人提供有力的首長，這些人都是由發大願

的會士，直接或間接推選出來。各團體及各級行政人

員，以自治為原則，互相合作，依照會規行使本身職

責。

（丙）統一領導：以會規和會議所決議的為基準。而修會必

須經過引進、認可和確認三次總會議的決議才可以改變

 （5）道明九禱

︵一︶祈禱四態度：

甲、祈禱要有勇氣

乙、祈禱要有耐心

丙、祈禱要虔誠、專一

丁、祈禱的時間

 ︵二︶祈禱九方法：

甲、聖三鞠躬型：第一種祈禱

  聖道明的第一種祈禱是在祭台前謙下自己，彷彿祭台所象徵的基督真正臨在一樣，並非只是象徵而已。他往往像友弟德一樣的祈禱：﹁喔，吾主，謙卑和良善者的祈禱總會討你歡心。﹂︵友弟德傳九，16：按與現代譯本不符︶。那位客納罕婦女和浪子正是懷著謙卑才得到了他們所想要的：至於我，﹁我不堪當禰到舍下來﹂︵瑪八，8︶，因為﹁主，在禰的面前，我謙下異常︵我已經受苦很重︶o﹂︵詠一一九，107祈禱時，我們的聖人先筆直的站著，然後謙卑的低頭默想他是如此的謙下。他也命令弟兄，每次隆重地詠唱﹁光榮歸於父，及子，及聖神﹂時，亦要如此的謙卑自己於天主聖三面前。如圖所示，道明深深的俯首，開始作祈禱。

乙、三王來朝型：我們俯伏在地，承認我們本身是虛無。

第二種祈禱  聖道明習慣在祈禱時面部朝下，張開身體，仆伏於地。他在內心會感到極深的惱悔，並想起福音上的話，有時更以大到能讓人聽到的聲音祈禱：﹁天主，可憐我這個罪人罷！﹂︵路十八，13︶。他虔誠地重複達味的詩句：﹁是我犯了罪，行了不義﹂︵撒下二十四，5︶。接著他又會慟哭、呻吟：﹁我的罪孽深重，不堪得見天堂，因為我已招惹禰生氣。，做了你視為惡的事。﹂他從﹁天主，我們親耳聽見過﹂這篇聖詠，以極為虔誠的態度誦唸：﹁因為我們的靈魂已俯伏在灰間，我們的身體已緊貼於地面。﹂︵詠四十四，五︶。他接著又唸：﹁我的靈魂雖已輾轉於灰塵，求你照你的諾言使我生存。﹂︵詠一一九，25︶有時他為了教導弟兄虔誠祈禱，也會對他們說：虔誠的三賢十走進屋內，看見嬰兒和他的母親瑪利亞，遂俯伏朝拜了他。毫無疑問，我們也已找到天主而人︵God｜Man ︶和他的婢女瑪利亞。﹁請大家前來，一齊伏地朝拜，在天主台前哭泣，向造我們的上主哭泣。﹂︵詠九十五，6︶。聖人也會規勸年輕人：如果你因為無罪，而不為你的罪哭泣，要記住，有許多罪人會因你的哭泣而準備接受仁慈和寵愛。先知們也正是為這種人而悲嘆：耶穌看見他們時，也慟哭起來。達味也哭泣道：﹁奸黨惡輩，我一看見就會生厭。﹂︵詠一一九，158︶。

丙、苦鞭懺悔型 ：以木鞭鞭打自己肩膀，首先是為自己的過錯，再者為那些我們所依靠或給我們行施捨的人而作。第三種祈禱  聖道明以前述方式作完祈禱，就會爬起來，並且以鐵鏈鞭笞自己說：﹁禰的苦鞭糾正我，直到最後﹂︵舊譯詠十八，36︶這也就是為何修會為紀念他的榜樣，頒令所有弟兄，在平日做完夜禱後，俯首朝拜並誦唸﹁垂憐詠﹂︵詠五十一︶或﹁深淵呼求吟﹂︵詠一三O︶時，應以木鞭鞭笞他們的肩膀。他們這樣做，是為目己的過錯，也為那些他們所依靠或給他們施捨的人而做。不論我人自認多麼無罪，也想照他圖上範例去作。

    丁、跪拜十架型：我們跪拜，表現我們在天主前是軟弱無能。第四種祈禱  隨後，聖道明會停留在祭台前或會議室內，聚精會神地注視被釘在十字架上的耶穌苦像，他經常反覆地跪拜。有時會從做完夜禱之後，持續到深夜，時起，時跪，有如聖雅格宗徒，或福音上的癩病人一樣的跪求：﹁主，你若願意，就能潔淨我。﹂︵瑪八，二︶。他像聖德範一樣，屈膝下跪，大聲呼道：﹁主，不要向他們算這罪債。﹂︵宗七：60︶。因此，聖道明養成了信心，信賴上主對他和所有罪人的仁慈，也信賴他所派去向人講道的年輕弟兄們的毅力。有時他會壓抑不住聲音，弟兄皆可聽到他的喃喃低語：﹁上主，我在向你呼號：我的主，不要置若罔聞：你若對我沉默不語，我便無異向陰府裏沉淪。﹂︵詠二十八，1︶。他也誦唸聖經上其他類似的句子。

   有時，他自言自語，不給人家聽見。他往往跪拜許久，神魂超拔：有時在這種姿勢上，從他的臉上可看出他的心靈實已神遊天國，且在他拭去眼淚時，呈現出極大的喜樂。他在期待及喜樂中，有如口渴的人走到一處甘泉，又如一位旅行者終於抵達了家園。接著他會更專心而且熱心，動作輕爽，卻異常優雅地時起時跪。他習慣如此的跪拜上主，因此在旅行時，即使疲憊地來到了客棧時，或在路上當同伴臥睡或休息在路邊時，他總是以自己這種親切的恭敬方式來跪拜天主。他是以身教甚於言教，教給弟兄們這種祈禱方式。

    戊、司祭代禱型：伸臂祈禱、繼而合掌、托臂求主。道明有時雙手交握，緊抱胸前，眼中充滿淚珠而莊謹自持。有時他高舉雙臂，像司鐸作彌撒一般。他那時表現出注意聆聽的神態，好像從祭台上聽到甚麼言語似的。我人看他極渡虔誠站著祈禱，必定會想他正和先知、天使或同天主交談。第五種祈禱  在會院內，我們的會祖有時會不藉任何支撐，筆直地立於祭台之前。他的雙手常會像本打開的書，伸張在胸前：他極為虔誠的站著，彷彿在上生面前攬書閱讀。他全心地祈禱，好像在默想著上主的聖言，並以美妙的聲音自己反覆誦讀。他通常以這種方式祈禱，因為這是聖路加告訴我們的主基督的方法：﹁：：按照他的習慣，他在安息日那天進了會堂，並站起來誦讀。﹂︵路四，16︶。聖詠作者也告訴我們：﹁丕乃哈斯挺身祈禱，這殺戮纔止16︶聖詠作者也告訴我們：﹁丕乃哈斯挺身祈禱，這殺戮繽止息。﹂︵舊譯詠一O六，30︶。

  他有時緊握雙手，強忍著淚水。有時又會像作彌撒的司鐸，將雙手舉到和肩膀齊高。他似乎在聆聽由祭台傳來的聲音。假如你看過他站立祈禱的那種虔誠神采，你必確信所見到的人是一位先知。他先與天使或上主交談，繼而傾聽，繼而默想啟示給他的事物。在旅途上，他往往會在祈禱的時間，悄悄地走開，站著祈禱，很快地將心靈提昇到天上。你會聽他既溫柔又歡欣地講出內心和聖經的一些可愛的話語。這些話語像是他由救主的活泉中汲取的。弟兄們看到他們會祖的這種祈禱方式，都甚為感動。因此，他們益加熱心地學習這種虔誠不斷的祈禱：﹁看，僕人的眼目，怎樣注視主婦的手：：﹂︵詠一二三，2︶。

    己、求顯神蹟型：倆臂大開、求主降來、大顯神能。誠如梅瑟，雙手大開，求天主顯祈蹟。第六種祈禱

  我們的會祖也直立祈禱，有力的伸張雙手和雙臂成十字架形。他就是以這種祈禱的方式，在羅馬聖熙篤堂更衣室內，懇求上主將男孩拿破崙復活起來，並在彌撒中將自已騰空離地，這是在場的聖善的采琪修女所目睹及述說的，此

外尚有許多在場目擊者。他有如厄里亞，張開軀體，伏在寡婦的兒子身上而救活了他。他在土魯斯附近，也是利用這種祈禱，解救溺水的英國朝聖者。吾主被釘在十字架上，也是伸張手臂如此祈禱：﹁他以大聲哀號和眼淚：：就因他的虔敬，而獲得了俯允。﹂︵希五，7︶。  聖人若非由上主得到默感，知道藉著他的祈禱力量可成就非凡之事，他決不會採用這種祈禱法。雖然他不禁止弟兄如此祈禱，但也不鼓勵他們如此效法：我們不知道他在站著伸張雙臂成十字形，將男孩復活時究竟說些什麼，也許是用厄里亞的話：﹁上主，我的天主，求禰使這孩子的靈魂再回到他身上！．﹂︵列上十七，21︶。至少他確實模仿了先知祈禱的樣子。當時弟兄們和修女，貴族和樞磯，以及其他在場的人士，都因他這種不尋常且驚人的祈禱方式而楞住，竟記不得他當時所謂的話。事後，他們也不敢冒然向道明詢問這回事，因為這位聖人行的奇蹟使他們感到無比的敬畏。  他往往以莊重和老練的囗吻，徐徐講出聖詠中提到這種祈禱方式的話。他習慣虔誠的祈禱：﹁上主，我的救主：我白天禱告

，我黑夜在你的面前哀號。﹂也說：﹁願我的祈禱上達你前，上主，我把雙手向你舉起。﹂︵詠八十八，2｜10︶。他接著又祈禱：﹁上主，求你俯聽我的祈禱，因你忠誠，俯允我的哀號：：﹂他繼續禱告：﹁我向你伸開我的雙手：：上主，求你快來俯聽我。﹂︵詠一四三，1｜7︶。  我們會祖的這種祈禱可幫助虔信者更易了解他祈禱時的熱心和智慧。這種效果常是存在的，不管他想藉著祈禱來奇妙地感動上主，或是上主以此默示他，要他為自己或鄰人尋求一些特恩。正如圖上所表示的，他散發出達味的洞察力，厄里亞的熱心，基督的仁慈，以及深度的虔誠。

庚、燒香祝禱型：提神貫注、馨香上升、直達天聽。

︵第七種祈禱

   他在祈禱的時候，像一支從繃緊的弓上射出的箭，直入雲霄，以達天國合在一起或稍作分開，彷彿想從天上接受某樣東西。你會相信他是在接受更多的恩寵中，為自已所立的修會懇求上主恩賜聖神。   他似乎想為自已和弟兄們祈求真福八端的超絕喜樂，他祈願大家在神貧憫地入時，能自認為真正有福的。他懇求他的後代，能夠愉悅地奉行誡命，並力行福音勸諭，在祈禱時聖人好像出神的，進入至聖高天。如此祈禱之後，他彷彿成了一位先知，在講道、糾正錯誤及指導他人時像是一位先知。

我們的會祖不會在白種方式的祈禱中停留很久，而會逐漸地完全恢復知覺。他在那時，像一位來自遠方的人，也像塵世中的陌生人，此可由他的容貌和舉止輕易地分辨出來。弟兄們可聽到他大聲的祈禱，有如先知般的說著：﹁我朝著你的聖所向你呼號，高舉我手時，請俯聽我的哀禱：﹂︵詠二十八，2︶。  他經常用言語和表率教導弟兄們以這種方式祈禱，並反覆聖詠上的經文：﹁上主所有的一切僕人，請讚美上主｜：：．夜間，請你們向聖所舉你們的手，讚美上主。﹂︵詠一三四，1｜3︶，﹁上主，我乎求你，請速來救助我：上主，我呼求你，請你俯聽如同晚祭的高騰。﹂︵詠一四一，1｜2︶。插圖描出這種祈禱法，幫助我們更能了解。

    辛、靜坐研讀型：閱讀↓祈禱↓靜想↓靜觀。第八種祈禱

  我們的聖道明會祖也有另一種既優美、又虔誠可愛的祈禱方式，亦即他在日課後和用餐後所用的方式。那時，他會很熱心，洋溢著在日課或用餐時，因唱天主聖言所汲取的那種虔誠的精神。我們的會祖，很快地退避到寂靜的地方，譬如他的小室或其它場所，在上

主的面前收斂心靈；他會靜坐，作聖號，開始閱讀打開在跟前的書。他的神魂因而超拔，有如正聆聽著上主在聖詠上對我們所說的話：﹁我要聽天主上主說的話：：﹂︵詠八十五，9︶。他好像和同伴辯論什麼，開始的時候，在思想和言語方面會露出些微不耐。繼而變成一位安靜的聆聽者，然後又好像與人辯論似的。一時他好像又笑又哭，一時又專心貫注、恭順地喃喃自語，並槌打胸膛。  如果有好奇的人士想一窺聖道明的風采，便會發現他像梅瑟似的，走入沙漠，登上曷勒布山｜｜天主的聖山，目睹燃燒的樹叢，卑屈在天主台前，低頭聆聽祂的聖訓。我們會祖的這種習慣，有如使人登上上主的聖山，因為他是那麼迅速地由閱讀中提昇到祈禱，由祈禱昇到默想，再由默想提昇到靜觀。

  道明獨處閱讀時，時常恭敬書本，對之鞠躬、親吻。尤其在閱讀福音，或讀到基督親囗所說的話時，更是如此。有時，他會將臉用披肩掩蓋起來，或埋入雙手當中，再用風帽稍加遮蔽。繼且充滿聖潔的願望。之後，他又好像要對一位崇高的長者表示謝意，恭敬地起身，俯首片刻。經過這樣的祈禱，他的整個心靈又注入了新的活力，充滿了內在的平安！又重新閱讀書籍。

 廷、旅行祈禱型：道明離開自己的同伴，或是走在前邊，多次是跟在後邊、稍有距離。他這樣保持距離，可走路兼祈禱。第九種祈禱

  我們的聖道明會祖在各地旅行，尤其是路經荒僻之處時，總用這種方式祈禱。他愉悅的沉浸於默想和靜默觀之中，一路上對旅伴說：﹃歐瑟亞書上說﹁我要引導她︵我的配偶︶，走進荒野，附在她耳旁說話。﹂』︵歐瑟亞二，14︶。他離開同伴，走在前邊，或大半跟在後邊，稍有距離。他這樣保持距離，可一邊走路，一邊祈禱：在默想中，他的心火燃燒，點燃愛人之火。他祈禱時反覆地以聖號保護證身體，好像要抖掉臉上的灰塵或趕走惱人的蒼蠅。  弟兄們都認為：聖人就是藉著這種方法祈禱，才得以廣博地通曉聖經，深入瞭解天主的聖言；才能熱心及勇敢地講道，並能與聖神有親密的來往，藉以了解天主隱秘的事情。

肆、團體生活

會士們亦是如此 ;團體精神乃是修會生活不可或缺的要素。會士們宛如一支團隊，一起 「生活、祈禱和工作作」，團體就是他們精神上的大家庭，因此在傳統上他們互稱「兄弟」 ，拉丁文叫做Fratres。

團體生活：納爵愁臉巧遇道明，道明會老神在在秘訣，會士聰明送出國，留下自然不會走。聰明反被憨厚治，真是天公疼憨人。憨人有憨福。團體互助乃修行，個人才華始為真。

 結語

IDYM 的願景

全文完