青年團
=========
青年團運動簡史
-------
###國際道明青年團運動IDYM簡史

潘貝頎神父 中譯

導言

國際道明青年團運動(IDYM)的歷史正如其他人類團體一樣，是人們經驗的匯合，它的對象是青年人這個團體的主人翁，藉由天主恩寵的施與者最偉大的主角天主的陪伴下，青年人在每日的天路之旅中，發現自身被引領而開放性的成長。若想在一篇簡史中將青年人豐富的生命、向全世界宣揚福音的勇氣、獻身服務窮人以及青年人的生命創造力，全都逐一介紹, 是不可能的。

所以，我們將針對幾點，藉由(IDYM)簡短的年度行事曆作適度的介紹，並在文中告訴您國際道明青年團運動的發源地。這是一篇談到一連串特別會議，一個逐漸描繪出藍圖、彼此團結與協調不同國度年青人的聖神靈感的故事; 根據聖道明(.Dominic of uzman)的典範，不同國度的青年人，共同渴望追隨耶穌基督。

第一屆IDYM會議

第一屆IDYM會議在1993年夏天舉行，愛爾蘭的道明青年團會議決議召開一系列的國際道明青年團會議的。經由這一個會議，世界不同國家的團體建立一種共同的連繫網，這就是目前我們所說的國際道明青年團運動。(IDYM)

第一屆會議在愛爾蘭的(Newbridge)大學舉行。這是一次非常成功的會議。在這一次的會議中，不同國家之間開始了聯繫，並分享交換了彼此的想法及建立起彼此的友。

第一屆愛爾蘭青年團體召集舉辦這個會議是頗有見地及相當可貴的該次會議中青年們飽受到鼓舞，並嘗試生活在該會議展現的道明會士生活體制下。(Dominican frame of reference )在1993年一些運動也在其他的國家進行著。這次會議最成功之處在於突顯及強化 1993年才萌芽發跡的小團體。有些國家的小團體在那時僅處於尋找、渴望在道明會之家機制中開創出給青年們空間的可行性階段。許多團體在這一次的會議中更驚訝地發現，其他團體的青年們竟與他們一樣具有相同的想法及在做一項完全相同的工作，或是正開始在自己國家、自己的故鄉開始做服務年青人的事情。對每人而言，1993年首屆會議確認這事，天主聖神正在發動一項嶄新事物,一項即將漫佈在此地到遠地的嶄新生命。

第二屆IDYM會議

1994年第二屆會議在愛爾蘭Newbridge舉行。主題是: “我若不說，誰會知道?”在這次的會議中，共計有來自愛爾蘭、英國、西班牙、德國、法國、波蘭、美國、葡萄牙、義大利、捷克共和國、斯洛伐克以及荷蘭等國家參加。                  

有些國家已擁有多年的經驗，例如義大利的青年團；他們以非常熱忱的態度帶領著不同國家的青年們、不同的文化及更寬闊新穎的視野來投入這個道明會生活營；而其他國家則同樣熱忱地探索這個讓聖道明神恩落實在青年的臉上的理念，使得青年人在大學中、在工作上、於在俗生活及獻身生活裡，一起分享聖道明的直覺及聖道明向世界宣講聖言的渴望。

經過幾天與其他青年們的團體生活、研讀及祈禱的日子，青年人想要以道明會方式持續生活著，而且他們已準備好結束這一次會議之後，將他們所見所聞告訴他人。

1995 年 一月，其中一個小團體立即與青年們專注於發展工作中並被邀請至道明會總會署Santa Sabina,分享其彼此已強烈浮現出的生活體驗。在會議開始時，道明會總會長賴茂德神父邀請參與者一起來編織夢想；尋找出與青年人工作上的新方法，並問及：你們對於渴望要在與道明會相關的團體下生活的青年們，有什麼樣的回應及想法？      

如何在道明會使命下，為在俗青年會友組織一個在俗的團體?

有必要在原有道明之家再設一個新的結構及組織來結合青年運動, 使它成為一法定團體嗎?

在這三天之中，委員會研究了成立新團體所浮現出的現實面，並且訂定出一些具體實行的步驟。首先，提供有關國際道明青年團運動在世界上開始發展的資訊是必須的, 到後來此運動的資訊將流傳至全世界道明之家。

在道明之家中必須開創一個接納年青人的地方，讓年青人在道明之家中有必要的學習場所，能夠發展並了解彼此的道明會身份認同，及年青人被派遣宣道的聖召。我們也找出一些青年們感興趣及分享使命的領域，準備他們使命的適合培育時機。就培育進程而言, 他們得被邀參加某一道明會士團體生活體驗，以便回應年青人的探索。

第三屆國際道明青年團會議

同年夏天，第三屆國際道明青年團會議又一次在Newbridge舉行。主題是：“挑戰呼聲”,大約150位青年參加。此次會議並有一個國際性的委員會成立，且將參與1996年IDYM會議的組織運作。

第四屆國際道明青年團會議

1996年，第四屆國際道明青年團會議在西班牙  La Virgen del Camino，Lion舉行。在為期一個禮拜的時間中，大約300 位參與者共同思考一個主題：“生命之泉、夢想湧現”。此外，此次會議中，非洲、拉丁美洲以及亞洲也第一次派代表出席。道明會總會長賴茂德神父、使徒工作總佐及道明之家總推行人都參加此次會議，提供一個很好的機會讓青年們有超過兩小時的時間向總會長提出問題。

這樣互動的結果更是激勵及加深大家對同為道明之家的認同感。這給予與會的青年一個極好的交流，在年青人中透過音樂、戲劇新福傳方式，對聖道明的人格感召聖道明神修根源及道明會的歷史, 有了更深入的碰觸。在本次會議期間，與會所有代表的努力幫忙大家更確定道明青年團的定位 Whereabouts、性質COMPOSITION需求NEEDS以及共同方案 COMMON PROJECT的可行性。

國際道明青年團行政會議

1997年，在西班牙的Ocana，每個國家的道明青年團團長總負責人聚集於西班牙，試圖找出發展IDYM成長及更成熟的方法。會議、座談會以及委員會確實幫助道明青年團運動發展至今日的規模，今天至少20個國家已經有IDYM的組織。對國際道明青年團運動( IDYM )或是道明之家至今仍有許多的挑戰。

道明會如何傳遞道明士傳統的富藏也是整個修會的一項挑戰，幫助青年們發展青年人的神恩以及為青年們開發一個可讓他們在講道服務時，發揮青年人的創造力及對聖道明的先知洞察力有一銘心刻骨認識，亦是一項整個道明會的挑戰。

這些挑戰在1998年道明會玻波隆納總會議中公開的在全世界會士中攤開討論，該項會議邀請國際道明清年團運動代表參加，IDYM 首次列席參加道明會總會議,道明會總會議針對IDYM的最後聲明如下:

1 我們很高興在我們的時代中，國際道明青年團運動的發展正是天主聖神化工運行在我們這一時代的記號。這個運動支持著道明會的革新。

2 國際道明青年團運動主要由在俗青年人組成, 成員渴望獻身成為耶穌基督門徒, IDYM 成員採用道明會士基本及價值的祈禱、研讀、團體及宣道生活方式。

3 我們承認IDYM為道明之家的一員，且鼓勵其他分團( BRANCHES)支持國際道明青年團運動。

4 我們呼籲所有道明會團體發展及支援這一項運動, 培育會院及從事於於青年工作者尤   負重責。     

5 我們鼓勵所有IDYM成員, 經由與道明會各種不同的行政參與運作, 和不同的分團聯 繫。

6我們呼籲道明之家的所有成員, 尤其男會士, 在自己行政工作中要接納 IDYM成員, 讓他們成為合作伙伴。

在審視IDYM 對道明會共同使命的獻身上, 我們鼓勵所有IDYM成員評估培育作為年青人聖召的完整因素的一部份。

第五屆國際道明青年團運動會議

1998年 8月初，第五屆國際道明青年團運動會議在愛爾蘭 Maynooth 聖派翠克大學舉行，主題是： “暗中夢想、 活出光明”，明顯可見的是：這是國際道明青年團運動會議的五週年紀念日。想想不過五年前我們所擁有的夢想、直覺、渴望，到今日眼前看到的有從美洲、非洲、亞洲及歐洲所有在道明會方式下活出基督使徒的國際道明青年團的年青人。 第一次  Newbridge 的會議，這些青年們那敢有這樣的夢想，但五年後，他們卻在自己的國家或是國外分享國際道明青年團運動會議裡的體驗；在道明之家裡，男男女女一起實現了這個青年團的計劃，在全世界有人居住的地方, 從事正義與和平的工作，並與其他宗教嘗試對話交談。   

這一路走來充滿了喜樂與困難，期待與失望，但我們評價自己在這漫長旅程僅佔一點點的部份，我們確定一個在第一次 Newbridge 會議時，同樣有的直覺：“有一新生命正在誕生Something new is being born.”