青年團
=========
愛爾蘭會議
-------
###道明青年明日之星

引言：國際道明青年運動第五屆會議簡稱「I.D.Y.M.」在愛爾蘭舉行

原文：The Dominican Youth Movement 5th International Meeting ST. Patrick’s

College, Maynooth Ireland 1-9 Aug. 1998

這一次的主題是：『在黑暗中夢想，在光明中生活』--- Dream in the dark, Live in the Light,自從1993年在愛爾蘭Newbridge College成立以來，透過世界網路，讓國際青年來加入這個運動，是由在俗的青年男女會友組成的，他們完全以聖道明的精神、祈禱、宣講、研讀、使命…等，把耶穌基督為中心，把天主的愛生活出來，因為年輕人有他們的夢想、理想，在聖神的感召下他們再一次的把聖道明的精神再發揚光大，以活潑、新鮮、合法的體制，把基督的愛帶到世界各角落，讓新新人類再次碰觸主耶穌的喜樂與平安！就如歌詞一樣會令你感動流淚：Blest be God who gives us life. This is what I pray. As I kneed before the one, who named me long age, my God I will thank you, thank you forever more.

ireland11.jpg (19602 個位元組)在各國參加者中一共有21個國家，大約有90多個人，年齡由15歲到20多歲不等。每隊都有神父、修女或在俗老會友帶領，如果沒有小孩的隊伍就由年輕的神父、修士、修女代表，如來自非洲的剛果代表是年輕的神父剛祝三年才30歲，葡萄牙的修士29歲明年將晉升神父，伊拉克修女較年長一點，他們跟我們一樣是第一次來參加（觀摩學習）大家都很驚訝伊拉克修女能來參加，她後來成為我們的好朋友；如美國修女、英國在俗會友、愛爾蘭在俗會友、我們5位是少數族群的銀髮組。雖然不能與年輕的小伙子一樣蹦跳，但是也有我們老年的歡笑；我也一一的向他們介紹台灣在俗道明會的概況，除了相同的工作外，我還特別介紹監獄牧靈的工作（相片為證）他們非常驚奇不可思議，希望在祈禱中彼此代禱。

從各國不同文化的孩子身上，我們發現到他們的勇敢，以及愛天主的那份狂熱；有的很成熟、有的很幼稚，尤其是來自阿根廷及智利，他們有的到大陸去學中國功夫；有的被派遣到其他國內家去服務；如那裏需要，就派去二、三年、幾個月…不等。完成以聖道明的精神去傳福音，這是我們望塵莫及的志工青年也是我們該學習的勇氣。

我們的台灣代表有五位：一位是神師修女方秋靜修女、道明中學的老師林鳳兒姊妹、靜宜大學華語中心黃嘉祿弟兄、幼教老師黃玫君姊妹，他們平均年齡30出頭，感謝讚美主這是天主所揀選喜悅的人，我由擔心而歡唱，在俗道明會青年團有希望，尤其是這一次來參加，讓他們刮目相看，我們沒有邦交，沒有背景，完成不同的文化，能如此表現我們台灣的特質。雖說來學習觀摩，其實他們也從我們身上彼此學到不少的東西。唯一美中不足是沒有中國神父，沒有中國彌撒。

在九天的研習會中，除了專題演講外，還有小組的討論，每組有他們的特色、議題，每天的結論由各國代表之一參加，詳情由三位年青的來述說吧！

最後當各國代表拿著國旗，進入聖堂（會場）對那種場面真令人感動，尤其是我們中華民國的國期，大家都被排放在聖道明的聖像前，彌撒後再拿起來魚貫走出聖堂門，意思是在聖道明之家被派遣，活出真正的信仰使命，為基督做作見證，把光明照耀在世界各個角落，讓人人能看見到基督愛的火炬。

我只是分享一小點給未來道明青年的夢想，希望你們早日來加入道明之大家庭，『青年團』願光榮歸於主。

　

愛爾蘭行記

自從接獲在俗道明會玫瑰區會會長秀玉阿姨的通知，前往愛爾蘭參加國際青年聚會時，心情著實緊張擔心，對我而言，托兒所的工作給予的沉重負擔不小，卻是我熟悉的領域，即使遇到困難也可迎刃而解。然而參加如此聖會，面對世界各國菁英們侃侃而談聖道明的精神使命，對教會的奉獻與努力及未來，令一向多言的我竟變得詞窮，在每次會議後的研討當中不知道要說些什麼，雖說是觀摩學習仍承受不少壓力，好在有方秋靜修女的指導與鼓勵陪伴，在情緒上給予安定作用。這些日子天主給我們的愛，那種心靈的平靜、自在，無可言喻。

 ireland51.jpg (18842 個位元組)記得剛下飛機的第一感受，哇！好冷喔！雙手環報身體好緊張嘟嚷著怎麼那麼冷，天正下著雨，聽說愛爾蘭時常下著雨呢！旺著綿綿如凹絲的細雨，還是愛爾蘭的特色喲！不過後來發現，這兒的天氣陰晴不定，忽兒下雨，忽兒豔陽高照，不知道愛爾蘭人是否也是如此。到了目的地大學，映入眼簾是一幢幢古典優雅宏偉的建築，及一望無際的草原與片地開放的玫瑰花，尤其晚上更有如置身於童話故事的城堡內，鳳姊說：「古堡裏，公主要等著王子窩喔！」嘉祿也笑說要到古堡下彈吉他唱歌真是有趣，大夥笑得合不攏嘴。

報到那天，各個國家自我介紹，台灣第一次參加這個聚會，他們對我們充滿好奇，我們有著與他們截然不同的文化生活環境背景，從他們每每專注的眼神，感受得到。幸運的是我們有一位優秀的〝外交官〞同行，嘉祿的人際關係好極了，留給他們深刻的印象，鳳姊熱情奔放的舞姿，也深深地吸引他們的眼光。而程媽媽一口流利的英語，也結交幾位修女朋友。在這樣多的國家、種族、膚色、語言不同的人聚集在一起和樂融融。大概也只有在天主的大家庭內才有的吧！至少我是這麼認為的。

最令我難望的是每日的早禱、彌撒與晚禱，第一次聽到崔西亞唱歌歌聲令我著迷，優美的旋律令人忘我，我是個喜歡音樂的人，但始終玩不好樂器使我沮喪，看到那些青年們個個才藝橫溢，真是打從心裡羨慕，在台灣也有不少青年學子有這等兒的高手，未來成立道明青年團體，絕對也是最優秀的。

有一次研討會談到志工的問題，讓我知到有這樣的團體、家庭青年們在聖道明的精神帶領下，在天主的愛內這樣無私的付出，完成沒有自我的考慮，放棄工作事業，完全奉獻給天主，這是怎樣的情操，直到現在與人提及，仍有著滿腹的佩服與讚美，雖然他們沒有世俗人們所要的財富、名利和權貴，卻有著天主滿滿的恩寵。

每天的作息是很固定的，介紹說明聖道明的相關事務研討，要一一道盡對我這個粗枝大葉的人實屬不易，雖說我第一次出國凡事都新鮮，但是在聚會期間，聖神的喜禮，心靈的憾動是我獲益最多的。尤其是這次一起的修女、程媽、鳳姊及嘉祿都給我不少經驗上的意見，我喜歡他們雖然我們身處各地，見面不易，但我相信憑著天主讓我們心靈相繫。在走向青年團體的道路上神恩滿溢。

感謝天主 讚美天主

玫君

於活出夢想

參加在愛爾蘭的第六屆道明青年團體國際會議前雖然從未到過那麼遠的國度，心情卻坦然且平靜的出奇。心裡祇是很清楚地知道自己的定位是好好學習回來傳遞訊息。因為行前都是在道明會省會長徐媽媽連繫，連同行的其他四位成員都不熟識，但像個受寵愛的小孩，我毫不懷疑地深信天主為我們預備的都將會是最好的。

而現在已回台灣一個多月了，一切所發生的人、事、景物，甚至早、晚禱，彌撒所唱的歌都一再在心裡、腦海裡迴盪，雖然知道天主會給得很多，但祂的慷慨仍令我意外及感動。

道明之家在俗道明會的關心 --- 嘉祿與我是成員中尚未進入道明之家，但省會長仍邀請我們，她與前任會長吳美錦老師不僅到機場送行，且臨行前祇是一再叮嚀會為我們一路的平安祈禱。回高雄機場時已經晚上快十點，提行李時就看到徐媽媽已鵠首等待多時，擁抱我們時是那麼真誠喜悅，祇因為我們平安抵達了。她慈愛的眼神讓我感覺就像耶穌一樣，在我們尚未付出及回報時就先愛了我們。

同行伙伴是一家人 --- 如果出遠門，我一直深信有好夥伴勝過好山水，而感謝天主看似不按牌理出牌的組合卻令人看到天主的國度。方修女是我們此行的指導神師，她快人快語不愛端架子，動作敏捷俐落，有她在事情必然效率提高，問題減少，她的能力真是足以領導一個軍隊，但更大的能力是她令我們愛她。葉翠香女士 --- 程媽媽就像家裡的媽媽一樣，很多費用不足都是她先代墊的，有點嘮叨但很愛護我們，很怕我們不在乎她又不想拖累我們，感傷自己的年齡老邁。看到新人輩出又感動莫名，她的勇氣讓我看到提攜後進的胸襟大度。可愛的玫君是在俗道明會最年輕成員之一，她是第一次出國，很多事都是睜大眼睛好奇地觀察，最美的是她謙虛、單純的心思，每每從深談中才發現她稚嫩、開朗的臉龐裡竟有那麼多細膩、成熟的思緒，真是天主的好子女。嘉祿是成員中唯一的男士，但他更可稱之為我們的守護天使，他是我們任何時間的翻譯官，外交人員，行李幫運員，訂旅館、查地圖、買郵票等大小複雜事都缺他不可。他為我們服務那麼多卻堅稱此次比前二次去日本翻譯及去法國青年代表的經驗更好，這豈是「善良」二字可以形容。我們一行五人，在會議中每一天都另外開會分享感受，我們的凝聚使各國對我們的表現由好奇到尊重，那是因為我們合而為一。

 ireland41.jpg (20022 個位元組)各國間珍貴友誼 --- 二十個國家，來自不同文化、背景，不同的血統及語言，連外型歐洲人都像來自畫片或影集內人物般俊美。但奇妙的是，才隔一、二天，不斷呈現的卻是我們的相同。因為天主給我們的人性都是一樣，我們都渴望別人的微笑，我們都渴望傳遞彼此的熱情，尤其是義大利及西班牙人的表達更超越語言的，而我們台灣的熱情火力絕對是不愧位居亞熱帶國家。

創造夢想的課程 --- 從第一天青年團體創始人樂曼神父有趣的方式進行課題。他用故事做比喻，也用問題來啟發思緒，讓我們思索天主的夢想是什麼？天主給人類的夢想是什麼？藉著虛空自己及與大自然學習、合作。我們將會從天主獲得力量來擁有夢想並能夠去實行。而如何集中焦點發現夢想，仔細聆聽內心所要傳遞的聲音和訊息是很重要的。內心深處為最奧秘的地方，那種無偽、無私的表達正是從天主而來的.

身在夢想的國度 --- 不論課程講題是什麼，穫是各國青年團體的分享、見證，令人感動的是聖道明的精神都是他們共同的主軸，他們都運用研讀、祈禱、團體活動、宣道這樣道明會神修生活方式來認識天主，宣揚天主的旨意。而這樣的精神從十三世紀到現在，從西班牙到全球五大洲，此時感受到聖道明精神是在歷史時空的洪流上，而我也身在其中倘場徜徉。

勇於活出夢想 --- 七月初聖召營結束，縈繞在我腦海的是這強烈的聖神行動，如何在年輕的孩子生活上持續並跟天主建立更好的關係，而這次在愛爾蘭，跟夥伴談到未來的夢想，就有壓抑不了的興奮。因為對未來的理想並不是僅為了要成立青年團體而去產生，而是看到青年人需要這些夢想，並要有個這樣的青年團體去培育成長、茁壯，並一步步築夢踏實地呈現夢想。人類因有夢想而偉大，年輕人的心更要有夢想來飛揚，讓我們鼓勵年輕人也鼓勵自己勇於活出夢想來。

　

孕育中的夢想 --- 道明青年團體

台灣天主教是由道明會於1626年、1859年，先後二次在台傳播福音，奠定了教會根基，明年我們將慶祝教會在台傳福音140年。這期間的道明會神父、修女，除了在北中南各地持續傳播福音，也在28年前 --- 1970年建立台灣道明會地第三會 --- 在俗道明會。目前台灣在俗道明會省已有二十個會區，八百多位會友，分別在各地區教會及社會中，從事神修、愛德及傳道工作。為回應新時代及新人類的需求，在俗道明會極希望成立道明青年團體，讓道明之家注入新的活力，因此當獲悉成立已第六屆的國際道明會青年團，今年8月1日~9日要在愛爾蘭聖派翠大學舉行，台灣在俗道明會省於今年四月八日開會決議，由方秋靜修女代表參加並擔任青年指導神師，會省則由葉翠香姊妹代表，另選三位青年參加。而後經神師推薦，選派的成員是黃嘉祿 --- 靜宜大學華語中心任職，曾代表參加法國青年日台灣青年代表，現為台中職工會長；玫君 --- 在俗道明會會友，現任幼稚園園長；林鳳兒 --- 高雄道明中學教師，帶領青年聖召喚醒營，為第五、六節屆營長。以上五人代表團在7月18日由高雄出發，前往愛爾蘭。

以下我們先簡介歷屆國際道明青年團，再報導我們參加本屆道明青年聚會要點。

------ 國際道明青年團簡介

國際在俗道明會青年團International Domininican Youth Movement. 簡稱I.D.Y.M.

第一屆I.D.Y.M.的聚會是在愛爾蘭Newbridge大學進行，那次的聚會，開始了想法的交換及友誼的建立，對於第一屆聚會產生的價值是非常明顯的；因此他們在1994年同樣又在愛爾蘭Newbridge大學舉行第二屆聚會。這次聚會吸引了很多年輕人從愛爾蘭、英國、法國、波蘭、美國、葡萄牙、義大利、荷蘭、捷克來參加。

1995年同樣又在Newbridge大學，這次共有150多位青年參加，這次聚會決定了下次聚會在西班牙。

1996年在西班牙Leon舉行的是最多人的一次聚會，第一次有從非洲、南美洲和亞洲來的一共三百多位青年人聚集祈禱並一起思想，在這次聚會發現他們需要尋求一些方法幫助培育、發展這個青年團體，他們決定了1997年在西班牙Ocana舉行第五屆聚會。

1997年，青年領袖們在西班牙開始了國際道明青年團的國際性委任，寫 下了這運動的宗旨、使命及特色的聲明，綜合要點如下︰

　

ireland21.jpg (17453 個位元組)

運動 ---

因聖神及聖道明的感召，一群年輕人願意回應道明會神修生活 --- 祈禱、研讀、宣道、度一個團體奉獻的生活是運動的起源。

由在俗道明會年輕男女會友所組成，成員來自不同階層，成員是超地區，也是國際性組織。

在教會及道明家庭內共通關係，並以新鮮、活力及強力臨在共享教會及道明家庭的正統及合法性。

使命 ---

使世界各國、各洲的青年會友碰觸主耶穌並活出福音精神。

充滿神力在社會各角落宣報福音。

善用一份有價值的事物及機會，並普世眾生宣道。

落實開拓富有正義、信仰、希望及愛心的世界。

在聖神指引及信靠主耶穌的生活與行動中，實現充滿喜悅及有希望的前景。

中心 --- 主耶穌基督是昔在、今在、直到永遠，在祂內生活出基督的精神。

基石 --- 祈禱、研讀、團體生活及宣道，效法聖道明精神。

特定 --- 對人熱誠接待、慈悲、友愛、互相服事。

　

　

本屆青年聚會要點報導：

今年的青年聚會是在愛爾蘭Maynooth St. Patrick大學舉行。從1998年8月1日~9日，主題是「在黑暗中夢想，在光明中生活」。來參與的國家有西班牙、愛爾蘭、荷蘭、德國、馬爾它、波蘭、美國、智利、阿根廷、烏拉圭、墨西哥、委內瑞拉、菲律賓、印度，還有是第一次來參加的台灣、葡萄牙、立陶宛、英格蘭、貝南(非洲國家)、加拿大的代表共21個國家。因為我們台灣是來自最遠且第一次來的亞洲國家，所以對我們更是關懷及重視，在所有成員中除了我們是亞洲人之外，菲律賓的兩位代表也是較特殊的，但菲律賓已派代表來此三次，且I.D.Y.M.也曾派幾位成員去菲律賓輔導成立團體，所以我國能有代表參與，為此次聚會是具特別意義。

這幾天會議所排定的流程大致是：

　

8:30 早餐

9:00 早禱

10:00 課程

11:00 咖啡時間

11:30 小組回饋

12:00 見證(各團體或國家青年見證)

12:30 彌撒

13:30 午餐(以後是自由時間)

17:30 小組聖經研討

18:30 休息時間

19:30 小組研討

20:45 晚餐

22:00 晚會活動

0:30 休息

早禱、晚禱、彌撒是每天固定活動，而這三個時段也是這次會議最感動及記憶深刻的。I.D.Y.M.的成員多數都深具音樂素養，再加上參與國家如果有樂手，也可加入樂團行列。所以每次領唱聖歌時電子琴、橫笛、吉他、薩克斯風，和諧的樂聲已引領我們進入祈禱的氛圍，又多才多藝幾乎全方位功能的I.D.Y.M.主要幹部Tricia Nolan，她幽揚、寬厚的嗓音，在每段獨唱時，彷彿是天使般將我們的新心靈提昇到跟天主會合。除了聖歌令我們藉歌聲共融合一外，每次的禱文都是由不同的國家，不同語言念出來，我們可聽到英語、法語、西班牙語、葡萄牙語、義大利語，還有我們的國語，甚至來自貝南的神父所講的當地方言及伊拉克修女她的當地語言等，這代表天主的國度是尊重任何人種，道明會的精神是民主平等的。而感恩祭典也每天由不同國家的神父主禮，祭台可以在地面上，大家也都席地而坐，每次主禮神父都莊重而詼諧，講道時簡單幽默但寓意深遠，每一台彌撒真正像一場天主的盛宴，而且是溫馨、甜美的家庭式參會。

 ireland31.jpg (24748 個位元組)在課程中，I.D.Y.M.的發起人樂曼神父，為我們上了兩堂很重要的課，主要是引導我們去思考天主給人類的夢想是什麼？大自然（天地、宇宙）給我們的夢想有何啟示呢？我們又如何去發現天主的夢想？

在我們不镽瞭解天主給人類的夢想時，需要的是讓我們的身心虛空及安靜，當我們空無一物時，我們的心、我們的手才可以拿到最寶貴的禮物。天主希望給我們的夢想能去實現，我們可以從宇宙中得到力量，每一個人都有「力量的吸引力」，人若沒有吸引力就沒有力量產生，人若不互相吸引，我們也不會到此地聚在一起。人不管做什麼大小事情，都有它的力量產生，而「天主的夢」是我們人最大的吸引力，也是最大的力量來源，天主創造了我們的共融，成為一個有創造，彼此吸引的團體。此外，我們要對生活週遭事物保持高度敏感。要真正用眼睛看，用耳朵聽，用心體會，因為天主隨時都給人類重要啟示。當失去敏感度時，人會感覺空虛、無聊，有的人生活過得很嚴肅或保守，甚至不懂得去玩，但人是特別的受造物，我們從接受生命開始到生命結束可以學到如何去玩、去發明、創造和改變不一樣的東西，天主並不希望我們活在失望、沮喪中，我們每一個人都應像小孩子一樣快樂，我們都應要有想像力和夢想，就同這一次的主題（Dream in the Dark. Live in the Light.）。

每次的課題我們都有Feed back回饋的時間，我們的討論及回應，使我們彼此了解共同的夢想，且更清楚天主讓我們有慷慨的心，令我們能夠給予和接受並分享一切。

每天還有一個時段，是幾個發展較早的國家如愛爾蘭、荷蘭、馬爾它、菲律賓等國家代表，介紹他們國家的青年團體的發展現況合他們的組織運作及目標、使命等，他們都是藉天主聖顏、進修學習，且了解現代社會趨勢及想法，唯有知道現況，能掌握才能知道如何去做，也才能在現世社會把基督的價值觀活出來，他們也全都重視研讀、祈禱、團體生活、宣道的使命感，這四大基石，並落實在聚會的內涵中。

每天下午的課程，還有不同主題的分組討論，我們參與的是愛爾蘭Sr. Angela Campiontop修女所帶領的小組，討論如何集中心力來發現真正的夢想，這課程讓我們能夠聆聽自己內心深處真正的訊息，讓實際的感受，不會藉逃避或掩飾而扭曲，天主給我們心靈真正的自由，如果隨時都用大腦來主導、控制一切，是很糟糕的。事實上，真正的我是從內心深處、真實的、無偽、無私的表達，這些也都是從天主而來的。

在我們亞洲國家的生活步調是很緊張的，如果辦營隊或會議，一定把時間排得很紮實、緊湊，希望與會的人會不虛此行，滿載而歸。但歐洲的民族性可從他們所排的休閒時間看出；如中午午餐後自由活動到下午5:30才進行分組研討，課程中還有喝咖啡時間，晚上10:00後還有Pub時間，呈現歐美年輕人重視聯誼活動，且自主性高，這樣的國際性年輕人聚會，他們的目的並不是要別人來觀摩學習，而是彼此分享經驗，彼此互動影響及成長，所以很多時候各國家代表可以藉踢足球、聊天，很輕鬆地溝通及彼此了解。

現在的年輕人正面臨著各種挑戰，包括文化、社會、教育、兩性關係、價值觀的建立等等，這些挑戰，在世界各國的青年人都需面對，我們台灣青年也不例外。我們這次到愛爾蘭最大的收穫是看到這麼多的國家，這麼多的年輕人接受培育，並在團體中，筆彼此扶持、成長，而且把天主的夢想成為自己的使命感。這個曾是夢想的D.I.Y.M.現在已具事實及茁壯，希望我們孕育中的夢想 --- 道明青年團,也能在主曆2000年成立，為千禧年呈獻最好的美果給天主聖三。