青年團
=========
生活營的回顧
-------
###台灣道明青年生活營的回顧

台灣道明青年運動繼第一屆南部、第二屆中部的叩應之後、第三屆的北部營隊也於5月26、27、28日假台北中華道明傳道中心圓滿順利舉行。此運動在台灣是正在醞釀團體的產生，因此營隊要徵召所有的年青人加入道明這個大家庭，所謂"所有的"意指不分宗教、不分職業、不分國籍、不分種族的20~40歲的年青人均可加入。而家庭是我們學習團體生活的基礎，所以此徵召就是邀請在台的年輕人藉著加入道明這個大家庭，渡善團體的生活，使得這個青年團能發揮其酵母的作用肩負起福傳的使命，而使愛散發到每個角落。

台灣道明青年生活營以始業式揭開活動序幕，首先工作人員精心設計以輕鬆逗趣且極具創意的特技表演介紹其營隊的靈魂人物，他們以手推車首推營神師—方秋靜修女及團長林美玉姊妹出場，然後是營長王元君弟兄耍柳橙的表演

，實際上是把數十個柳橙丟給學員，這活動的設計名符其實的提醒年青人要有創意，要表現出獨特的專長，為了服務和分享給其它的人。

接著是彼此的相識，藉遊戲一黏很緊的活動，帶動由二人的碰觸進而達到整個團體的融合,這個力量是不可忽視的,也無法被分散的。這是強調團體生活的影嚮力和重要性。爾後靈修組引領我們蓆坐在精神領袖主耶穌的十字架及聖道明態像前，在夜深人靜進入夢鄉前，讓我們回歸到團體生活的基石—祈禱，為得到力量做更深入的探討我是誰？(默想天主的工程)我應該做什麼？(使命)的默想。這不是一天的結束，而是為延續第二天的夢想所做的事前準備。

第二早上我們以早操(MOVE YOUR BODY)擺動了一天的開始，活動組以熱門音樂帶動早操。音樂是代表年青人的所愛和活力，早操就是擺動身體，為提昇精神、活力、有助益健康，那麼如果要達到運動的效益，就真的要"動"，才能體驗到參與的益處，這個益處是無法以言語形容的，因為好處是由個體自己吸收而從一天的行動中發洩出去，所以良好生活成果的品質以及如何做人的價值

，就是評估自己要如何以正確的活力以及和團體的互動，使自己能走在正確的道路上。

進入自我探索—談夢想與神恩的主題，王元君弟兄以自然界動物的絕對性和相對性以及他生命經驗過程中的自我探索，去了解萬物的存在及彼此達到平衡的重要性。重要的是他強調從探索中去了解自我並充滿自信而發揮其本能，使生命有如多采多姿的調色盤。營長的鼓勵是要年青人勇於夢想成為領導者，且勇敢站出來以實際的行動為他人服務。

做完自我探索的分享後，漸漸地進入介紹國際道明青年運動宗旨和遠景聲明(IDYM)。由營神師方秋靜修女從分享她們幾位於1993年參與IDYM的經驗而帶入主題。修女自己正是一位充滿活力與朝氣的年輕人，她誠摯的鼓勵與邀請，正如在團體中注入一針強心劑。而她一路來陪伴著工作人員，深獲大夥的認同和接受，真是成為一個好的見證。

從自我了解和明瞭團體組織的宗旨後，更重要而不可或缺的就是要隨從福

音的精神去實行。所以工作人員預備了福音劇場，藉著各小組的表演提醒每新新人類要發揮其創新的精神，但是要記住福音的精神是永遠不變的，要改變的是我們如何以新的精神、方式和價值，去重新定位和改造社會、團體和自己，這才是當務之急。

道明大家庭已由聖道明及所有回應召叫的聖人、聖女、會士們為我們奠定了基石，但我們要如何地延續、維護和保養這精神呢？這就要藉著祈禱、研讀來充實自己使能有豐富的學識和實際的生活及靈修體驗，才有分施和宣講的能力。而團體的支持更不可少，更重要的是要有慈悲心，才有能力去愛。所以祈禱、研讀、宣講、團體生活和慈悲心這4加1大基石的傳達，就藉著尤間運神父他輕鬆並從日常生活點滴的經驗，取材而分享給學員們，其中常可聽到學員們的歡笑聲和神父的分享形成互動。

這是我們生活的延續、體驗以及受使命感推動所產生的過程，我們相信前人在任何的過程都曾製造和增添過不少的喜樂和共融的歡笑在這基石中。因此我們也以晚會豐富的演出，來表達我們願意以新的精神來參與這歷史，並效法聖道明以開放、喜樂的心來善度團體生活。所以團體晚會的節目就集合了逗趣、表演和教育性的作用而呈獻給大家，有在俗第三會的芭蕾舞、日本舞以及若瑟被出賣的故事，所謂人老心不老，這些媽媽們是出錢又出力，真是感謝他們的支持、照顧和服務。另外西班牙神父們也帶來歌唱，以及修女們的歌唱和帶動唱及穿插各小組以肢體動作表演出道明會的記號，也有夫妻們的甜蜜合唱、小朋友們的體操帶動唱，我想每個表演者對於他們自己的演出，都覆予其意義和精神了。

生活就是祈禱、祈禱就是生活，每分每秒都是在祈禱的氛圍內。那麼在喜樂、完耍後，不能忘了收心的重要，要回歸到自己內心深處寧靜的那一個角落，重新去尋回自己才不致失落自己。所以我們進入了聖道明九種祈禱方式及唱著短誦來讚美天主，真是結合了身心靈的誦讚，讓人滿足並沐浴在天人傳達愛意、提升心靈觸動的感恩之情，這足夠的恩寵使人著實地振奮精神，而鼓勵自己努力去延續並豐富自己內在的生命。

27日的早操定名為Move Your Body，是擺動身體做為一個記號，這還不夠。所以28日早操真正是Exercise，才是真正的運動，開始運作和行動。因此要認知國際在俗道明青年運動的歷史、和台灣道明青年團現況發展及策略。這是為讓年青人明瞭我們的團體生活是在人類的歷史中發展，不是無中生有，是真正落實在人的行動中。所以成長是有過程的，是在過程中求進步、做反省、再行動，因此個體的生命過程，是離不開團體的陶成和陪伴及個人的奉獻和犧牲的。所以藉著這三天活動，經過工作人員有組織、架構、細膩的思維及豐富的內容，筆者在回憶這活動並覆予其象徵性的意義，或給予課程及個人經驗的詮釋，也許和工作人員所賦予的精神和意義不同，但相同的目標是希望達到信仰的見證、徵召和邀請年青人能踏出勇敢的步伐，一起共同為愛的行動打拼、增添豐富的彩色人生、發揮團體的本能—愛與共融，在彼此的祝福下，進而接

受派遣去彰顯天主的生命。

活動的最後是以彌撒做為高峰，說明活動的結束不是完結而是行動的開始，喚起我們接受起使命的棒子，團結一致地說Go and Preach，繼續為台灣道明青年團而跑。