##第六節　聖道是不是智慧
>有關第六節，我們討論如下：

>質疑　此一聖道似乎不是智慧（sapientia）。因為：

>1.凡是其原理取自別處的道理或學說，都不配稱為智慧，因為「有智慧者的本分，是安排或指導，而不是被安排或被指導」（《形上學》卷一第二章）。但是，此一聖道的原理卻是取自別處，如同前面第二節已說明的。所以，此一聖道不是智慧。

>2.此外，智慧作用之一，是證明其它學問的原理；因此它被稱為學問的首腦，如同《倫理學》（Ethic）卷六第七章所顯示的。可是，此一聖道並不證明其它學問的原理。所以它不是智慧。

>3.此外，此一聖道是藉研究而得的。然而智慧卻是藉天主的灌輸而有的，因此它被列為聖神七種恩賜（七恩）之中，如《依撒意亞》第十一章2節清楚所說的。所以此一聖道不是智慧。

>反之　在（梅瑟）法律的開端，《申命紀》第四章6節卻說：「在萬民眼中，才能顯出你們的智慧和見識。」
正解　我解答如下：在人類的一切智慧之中，此一聖道是最高的智慧，這不單單是（相對地）針對某一種領域，而且是絕對地（針對所有領域）。因為有智慧者的本分，是計劃安排和判斷，而判斷是用較高的原因來判斷較低的事物。在每一類事物或領域中，那注意觀察該類或領域中的最高原因者，就被稱為有智慧者。比如在建築的領域中，那計劃房屋形式或構造的工匠，跟鉋平木頭和砸石頭的那些低級工匠比較起來，就是有智慧者和建築師。所以《格林多前書》第三章10節說：「我好像一個有智慧的建築師，奠立了根基。」再者，在整個人類生活的領域中，明智的人被稱為有智慧者，因為他把行為導向一個應有的目的。因此，《箴言》第十章23節說：「愚昧人樂於作惡，明智人樂於求智。」所以，那絕對或直接研究整個宇宙的最高原因，即天主者，最有資格被稱為有智慧者。因此，就像奧斯定在《論天主聖三》卷十二第十四章所說的，智慧就是「對天主事物的認識」。然而聖道正是專門在天主是最高原因的固定觀點下，來討論天主；因為它不只是討論那藉著受造物所能認識者（這是哲學家們所認識的，如《羅馬書》第一章19節所說的：「因為認識天主為他們是很明顯的事」），而且也是討論那天主單獨對自己所認識者，並啟示給其它物者。因此聖道最有資格被稱為智慧。

>釋疑　1.聖道的原理，並非取自人的某種知識或學問，而是取自天主的知識或學問，而我們的一切認識，都受天主之知識的指導，有如是受最高智慧的指導。

>2.其它學問的原理，或是自明的和不能（用論證來）證明的，或是在其它學問中藉自然理性的認知獲得證明。但是，此一聖道所特有的知識，卻是由啟示而來的，而不是由自然的理性而來的。所以它的本分，不是證明其它學問的原理，而只是判斷它們。因為在其它的學問中，不論有什麼與此一聖道或學問的真理不相符合，都被判為錯誤。所以，《格林多後書》第十章第4等節說：「憑天主有力的武器（知識），足以攻破堅固的堡壘︰攻破人的詭辯，以及一切為反對天主的智識所樹立的高寨。」

>3.判斷既是屬於智慧的，所以根據判斷的兩種方式，而有兩種智慧。因為一個人判斷，一方面，可依傾向來判斷，就像一個有德性之習性的人，對於根據德性應做的事，有正確的判斷，這是因為他傾向於這些事；因此《倫理學》卷十第五章說，有德性的人就是人類行為的尺度和準則。另一方面，一個人也可依知識來判斷，就像一個對倫理學有造詣的人，即使他沒有德性，也可以判斷德性的行為。依第一種方式判斷天主的事物，這屬於被列為聖神之恩賜的智慧，依照《格林多前書》第二章15節所說的：「惟有屬神的人能審斷一切」。狄奧尼修（Dionysius）在《神名論》（De divinis nominibus）第二章也說：「葉羅萃（Heirotheus）之成為博學，不僅是由於學習，而且也是由於領受了天主的事物。」依第二種方式判斷（的智慧），則屬於此一聖道，因為它是由研究而得來的，雖然它的原理來自啟示。
