##第十節　聖經中的同一個字是否具有多種意義
>有關第十節，我們討論如下：

>質疑	聖經中的同一個字或字句，似乎並不具有多種意義，即歷史的或字本身的、象徵的、寓言的或倫理的，及奧秘的意義。因為：

>1.同一（聖經）字句而有多種意義，會產生混淆與誤解，並失去論證的確實效力；因此，多個意義不同的命題不能產生正確論證，反而能引起誤謬。可是，聖經卻應該很有效地、沒有誤謬地證明真理。所以，在聖經中的同一字句不應傳授多種意義。

>2.此外，奧斯定在《論信仰的益處》（De utilitate credendi）第三章說：「稱為舊約的聖經，其傳授是依四種方式」，即「依歷史、依起源、依類比，及依象徵。」這四種似乎與上面所提的四種完全不同。所以，聖經中的同一字句，似乎不宜依照上面所說的四種意義來解釋。

>3.此外，在上述四種意義之外，尚有比喻的意義，而這並未包括在那四種意義之內。

>反之	教宗額我略一世在《倫理叢談》（Moralium Libri）卷二十第一章卻說：「聖經就因它的講述方式而超越一切的學問，因為它在同一字句中，既陳述事實，同時亦揭示奧秘。」

>正解	我解答如下：聖經的作者是天主，天主有能力不僅用語言來表達意思或含義（人也做得到這一點），而且也有能力用事物本身來加以表達。在一切學問裡，語言都各有所指或意義，而這一學問（聖經）的特性，卻是也用語言所指的事物本身指向別的意義。所以，這第一種意義，即用語言表達事物的意義，屬於（上面所說的）第一種意義，即歷史的或字本身的意義。而語言所表達的事物本身，進一步指向別的事物的意義，則稱為精神的意義，而這種意義是以字本身的意義為基礎和前提。

>此一精神的意義分為三種。如宗徒在《希伯來書》第七章19節所說的，舊法律是新法律的預像或象徵；而新法律，如狄奧尼修在《教會階級論》（Ecclesiastica hierarchia）第五章所說的，又是未來光榮的預象或象徵；且在新法律中，在（奧體之）首（基督）自己內所完成的事，也表示它們是我們應該作的事。是以，以舊法律的事係表達新法律的事而言，那就是象徵意義；以在基督內所完成的事，或以表達基督的事，來表示我們應該做的事而言，那就是倫理意義；而以其表達永恆的光榮而言，則是奧秘意義。

>字本身的意義是作者所願表達的意義，而聖經的作者是天主；由於天主以自己的理智同時洞悉一切事物，所以，正如奧斯定在《懺悔錄》（confessionum）卷十二第三十一章所說的，即使以字本身的意義來說，聖經的同一字句具有多種意義，亦無不當。

>釋疑	1.上述這些意義的多樣性，並不使意義雙關或模稜兩可，也不構成另外一種多樣性；因為，上面正解已經說過了，這些意義之增多或成為多樣，並不是基於一個字或語音表達多種意義；而是因為語音所表達的或所指的事物本身，可以做其它事物的表記。而且也不會因此而在聖經中產生混淆，因為一切的意義都是根據一個意義，即字本身的意義；因為如奧斯定在「駁陶納德派味增爵」（contra Vincentium Donatistam）（《書信集》，第九十三篇第八章）所說的，一切的論證都只能根據此一字本身的意義，而不能根據依象徵的解釋所指的事物。這對聖經毫無損害，因為精神意義裡所包括的有關信德的必要事理，聖經在別的地方，都用字本身的意義明確地一一予以傳授。

>2.歷史、起源和類比三者，都應歸併在同一字本身的意義下。因為所謂「歷史」，如奧斯定（在同處）所解釋的，即簡單地陳述什麼；所謂「起源」，即指出所言之原因，就如主曾指出梅瑟之所以准許休妻的原因，即由於人的心硬，依《瑪竇福音》第十九章8節所記載的；而所謂「類比」，即指出聖經的某一處的真理與另外一處的真理並不衝突。在這四者之中，只有「象徵」可代表三種精神意義。就如維克多的雨果（Hugo de Sancto Victore, 1096~1141年）。亦把奧秘意義包括在象徵意義下，所以他在《語錄大全》（Sententiarum）卷三裡僅列出三種意義，即歷史的、象徵的和寓言的（「論聖經各卷及作者」（De Scriptura et Scriptoribus Sacris）第三章）。

>3.比喻的意義包括在字本身的意義內，因為（比喻的）語言有自己固有的意義（字本身的意義），同時亦有喻意或象徵的意義；而字本身的意義不是指那個象徵者本身，而是指那被象徵者。例如，幾時聖經稱「天主的手臂」，其字本身的意義不是說天主有這樣的身體肢體，而是說天主有這個肢體所表示者，即行動能力。所以，很明顯地，在聖經的字本身的意義下，絕不會有錯誤。
