##第八節　此一聖道或學問是不是論證性的
>有關第八節，我們討論如下：

>質疑	此一聖道或學問似乎不是論證性的（argumentativa）。因為：

>1.盎博羅修（Ambrosius, 333~397年）在《論天主教信德》（De fide catholica）卷一第十三章說：「如果是探求信德的話，就把論證拋開。」然而在這一聖道裡主要所探求的正是信德；為此《若望福音》第二十章31節說：「這些所記錄的，是為叫你們信……」所以，聖道不是論證性的。

>2.此外，如果聖道是論證性的，那麼，其論證或者是來自權威，或者是來自理性。如果是來自權威，那麼似乎不適合於聖道的尊高，因為依照波其武（Boethius, 480~524年）之見，來自權威的論證是最薄弱的（《論題之分類》（Topica Ciceronis），卷三）。如果是來自理性，那也不適合於它的目的，因為按教宗額我略一世（Gregorium I, 540~604年）在一篇證道詞裡所說的：「如果人的理性能提供經驗的話，信德就沒有功勞了。」（《福音論贊》（Evangelia Libri）第二十六篇）所以，聖道不是論證性的。

>反之	 《弟鐸書》第一章9節論及主教卻說：「他要堅持那合乎教理的真道，好能以健全的道理勸戒並駁斥抗辯的人。」

>正解	我解答如下：正如其它學問之論證，並不是為了證明自己的原理，而是根據原理來推論，以證明這些學問中的其它事物；同樣，此一聖道之論證，也不是為了證明自己的原理，即信德的條文，而是由原理出發，來顯示另一些事物；比如宗徒在《格林多前書》第十五章第12節裡，用基督的復活作為論證的出發點，來證明眾人所共有的復活。

>不過，應該注意，在哲學學科中，較低的學科，既不證明自己的原理，也不辯駁否定這些原理者，而把這項任務交由較高的一個學科去做；其中最高者，即形上學，可辯駁否定自己的原理者，如果對方（對這些原理）有一點認同或交集；但如果完全沒有認同或交集，則無法與他辯論，然而能破解他所提之疑難或理由。因此，既然沒有比聖經更高的學問，所以聖經也同否定自己的原理者辯論，而且是用論證的方式，如果對方對天主所啟示的真理有所認同；比如，我們用聖道的權威來辯駁異端人，以及引用一項信德的條文來反駁否定另一項條文者。可是，如果對方完全不接受天主所啟示的真理，那麼聖道便沒有辦法用論證來證明信德的條文，然而可以破解對方所能提出來的相反信德的疑難或理由。信德既是建立在不可能錯誤的真理上的，而真理之反面又是絕不可能證明的；那麼很明顯地，反對信德所提出之所謂證明（probatio），並不是（有確切證據的）證明（demonstratio），而僅是一些可以辯解的論證或推論而已。

>釋疑	1.人的理性所提出的論證，固然沒有力量來證明信德的真理，但此一聖道卻是由信德的條文出發，來論證其它的事物，如上面正解已經說過的。

>2.根據權威來論證，屬於此一聖道的固有性質，因為此一聖道的原理來自啟示，如此則應該相信那些蒙受啟示者的權威。這並不貶損此一聖道的尊高；雖然奠基於人理性的權威，是最薄弱的；而奠基於天主啟示的權威，卻是最有力的。
不過，聖道也利用人的理性，誠然不是為了證明信德，因為那會使信德失掉功勞；而是為了澄清聖道所討論的其它事物。既然恩寵並不毀滅本性，而是使本性更為完善，所以自然理性應該為信德服務，就如意志的自然傾向應該為愛德服務一樣。因此，宗徒在《格林多後書》第十章5節也說：「並擄獲一切人的心意，使之服從基督。」因此，在哲學家能以自然理性而認識真理的地方，聖道也利用哲學家們的權威，就如宗徒在《宗徒大事錄》第十七章28節引用亞拉篤（Aratus, 271~213BC ）的話說：「正如你們的某些詩人說的：『原來我們也是天主的子孫。』」
可是，聖道之利用這樣的權威，只是當作外來的，和蓋然性的論據而已。而聖道之利用聖經正經的權威，則有如是內在的或固有的，和必然的論據。至於利用教會其他聖師的權威，固然也視之為固有的論據，然而卻僅是蓋然性的論據。因為我們的信德是依據寫了聖經正經各卷的宗徒和先知們所受的啟示，而不是依據其他聖師們所可能有的啟示。因此，奧斯定在致熱羅尼莫的信中說：「我學到了只給予那些稱為正經的聖經各卷這份榮譽，即我堅信它們的著者沒有任何人在寫作時發生了錯誤；而我卻是如此閱讀別的著作，即不拘著者有多大聖德和學問，我不會因此而認為他們所想所寫的就都是真的。」（《書信集》第八十二篇第一章）
