#第十題

>論天主的永恆性

>—分為六節—

>然後要探討的是永恆性或永恆（aeternitas）。關於這一點，可以提出六個問題：

>一、什麼是永恆性。

>二、天主是不是永恆的。

>三、永恆性是不是天主獨有的。

>四、永恆性與時間是否有分別。

>五、論永常與時間的分別。

>六、是否只有唯一的永世，就像只有唯一的時間和唯一的永恆一樣。


##第一節　把永恆性界定為「對無極限的生命之完整而同時的，和完美的據有」，是否適當

>有關第一節，我們討論如下：

>質疑	波其武在《哲學的慰藉》（De consolatione）卷五第六章給永恆性所下的定義，似乎不適當。他說：「永恆性是對無極限的生命之完整而同時的，和完美的據有（完整而同時地，和完美地據有無極限的生命）。」

>因為：

>1.「無極限的」一詞是否定的說法。可是，否定的說法，只使用在具有缺欠之事物的理或定義裡，而永恆性不屬於這樣的事物。所以，在永恆性的定義中，不應置入「無極限的」一詞。

>2.此外，永恆性表示一種持續，而持續主要所涉及的，是存在，而非生命。所以，在永恆性的定義中，不應使用「生命」，而應使用「存在」。

>3.此外，所謂完整或整體是指具有部分者。而這並不適用於永恆性，因為永恆性是單純的。所以，不宜說「完整的」。

>4.此外，許多時日（dies）不可能是同時，許多時期或時代也不可能是同時。可是在永恆裡，卻用複數指稱（永恆的許多）時日和時代。因為《米該亞》第五章1節說：「他的來歷源於亙古，遠自永恆的時日（複數）。」又《羅馬書》第十六章25節說：「並合乎所啟示的奧秘，這個奧秘從永恆的時代（複數）以來，就是秘而不宣的。」所以，永恆性不是完整而同時的。

>5.此外，「完整的」和「完美的」是一樣的。既已說是「完整的」，再加上「完美的」一詞，未免畫蛇添足。

>6.此外，「據有」與持續無關，而永恆性卻是一種持續。所以，永恆性不是據有。

>正解	我解答如下：正如我們必須藉由組合的東西來認知單純的東西，同樣，我們也必須藉由時間去認知永恆，而時間無非就是「依照先後（來度量）變動或運動的數字」（《物理學》卷四第十一章）。由於在每一變動或運動中，都有一種接續，一部分之後另有一部分繼之；所以我們是以計算或數算變動或運動中的先後來察覺時間，而這無非就是變動或運動之先後數字。可是，在一個沒有變動或運動而經常如一的東西內，就沒有所謂先後。所以，正如時間之理或本質在於數算變動或運動中的先後，同樣地，永恆之理或本質在於察覺一個完全超出變動或運動者的一致性。

>此外，所謂用時間來度量的東西，就是那些在時間中有開始和有終了的東西，如《物理學》卷四第十二章所說的；因為凡是被動的東西，在其內都有一個開始，和一個終了。而絕對不可改變的東西，既不可能有接續，亦不可能有開始和終了。

>因此，可知永恆有兩特點︰第一，凡是在永恆中者，都是無極限的，也就是說沒有開始和終了（這是就極限兼涉及此二極而言）；第二，永恆性沒有接續，是完整而同時地存在。

>釋疑	1.一般都是用否定的說法，來給單純的東西下定義，例如「點」定義為「沒有部分者」。這並不是說否定是屬於單純物的本質，而是因為我們的理智先察覺組合物，然後才能以排除組合的方法來認知單純物。

>2.真正永恆的東西，不僅是存在物，而且也是具有生命的東西或生物；生活本身擴及或包括活動，而存在卻不然。持續的展延似乎是著眼於活動方面，而不是著眼於存在方面。所以說時間是運動或變動的數字。

>3.永恆性之所以被稱為完整的，不是因為它含有部分，而是因為它什麼都不欠缺。

>4.正如天主雖然沒有形體，在聖經上卻以隱喻的方式用一些形體物的名稱來稱呼祂；同樣，永恆雖然是完整而同時的，卻也用一些含有時間上接續性的名稱來表達它。

>5.對於時間，有兩點需要注意：一是時間本身是接續性的；一是時間中的「現今或此刻」這一剎那，而這是不完美的或未完成的。說「完整而同時的」，是為排除（接續性的）時間；「完美的」，是為排除時間中的「現今或此刻」。

>6.「據有」一物，是指堅實而穩妥的享有它。為表示永恆性之不可改變性和穩妥無失，而採用了「據有」這個名詞。
