#第十一題

>論天主的唯一性

>—分為四節—

>在上述諸問題之後，現在應該討論天主的唯一性。關於這一點，可以提出四個問題：

>一、「一」對「物」是否有所附加。

>二、一與多是否相互對立。

>三、天主是不是唯一的。

>四、天主是不是至一的。


##第一節　「一」對「物」是否有所附加
>有關第一節，我們討論如下：

>質疑	「一」（unum）對「物」（ens，存在者、存在物）似乎有所附加或增添。因為：

>1.凡是屬於某一固定物類（而為某類物）的，都對物有所附加，因為「物」是一切物類所共有的（按︰任何物類基本上都是物），而「一」是屬於一個固定物類的。因為「一」是數字的或根本或元始，而數字是一種量或屬於量的一個種別。所以，「一」對「物」有所附加。

>2.此外，凡是對一共同體加以分割或分類的，都對那共同體有所附加。可是，「物」分為「一（物）」和「多（物）」。所以，「一」對「物」有所附加。

>3.此外，如果「一」對「物」無所附加，那麼說「一」和說「物」就完全一樣了。可是，（把「一物」之「一」改為「物」而）說「物物」，是毫無意義的。所以，說「一物」也是沒有意義的，而這顯然不對。所以，「一」對「物」有所附加。

>反之	狄奧尼修在《神名論》末章卻說：「一切存在物，無不分有一（按︰即任何物都是一物）。」如果「一」對「物」有所附加，從而縮小「物」的外延或範圍，就不會是這樣了。所以，「一」對「物」沒有附加什麼。

>正解	我解答如下：「一」對「物」並不附加任何東西，其所附加者，只不過是分割或分裂、分開的否定而已。因為「一」的意義，只不過是未被分割或分裂的物而已。從這一點可以看出，「一」與「物」是可以互換對調的（一是物或物是一）。因為所有的物，或者是單純的，或者是組合的。單純的物，在現實和潛能方面都是未被分割的（實際未被分割，也不可能被分割）。至於組合的物，在他的部分還是分開的時候，根本就還沒有他，只有在這些部分組合在一起而構成他之後，他才存在。因此，很明顯地，任何一物的有或存在，都在於未被分割或分裂。是以，每一物，都維持他的「一」或統一性，就像他維持自己的有或存在一樣。

>釋疑	1.有些人以為：與「物」可以互換的「一」，和作為數字之根本或元始的「一」，是二而一的；可是他們的意見卻也不一致。因為畢達哥拉斯和柏拉圖，鑑於與物可以互換的「一」，並不附加給物任何東西，而只是表示物的本體未被分割或分裂而已，因此他們以為作為數字之根本或元始的「一」，也是如此。由於數字是由「單一」所組合而成的，所以他們相信數字就是一切東西的本體（參看︰亞里斯多德，《形上學》卷一第八章）。相反地，亞維采那卻因為鑑於作為數字之根本或元始的「一」，確實加給「物」的本體一點東西（否則由「單一」所組合而成的數字就不是屬於量的一個種別了）。所以，他相信與物可以互換的「一」，也加給物的本體一點東西，就如白色之於人一樣。但這（後一）種說法顯然是錯誤的；因為每一個東西都是因自己的本體而為「一」物，如果每一個東西都是因另外一個東西而為「一」物，這個另外的東西又必須因第三個東西而為「一」物，這樣推衍下去，就要推衍至無限了。所以，應該接受第一種意見。所以，應該說，與物可以互換的「一」，不給物加任何東西；而作為數字之根本或元始的「一」，則加給物一點東西，即屬於量這一類的東西。

>2.同一物在某方面是分開的或可分的，在另一方面又是未分開的或不可分的，這並無不可。例如︰那在數目（或個體）方面是分開的或可分的，在（物之）種別方面卻是不分開的或不可分的（按︰例如「人」區分為許多個人，但人性或人之種別卻是同一的或不可分的）；所以可能有物在某方面是一個，而在另一方面卻是多個。可是，如果一物是絕對的不分開的，這或者是因為他在那屬於其本質、本體者方面是不分開的，雖然在那不屬於其本質、本體者方面是分開的，例如︰一物只有一個主體，卻有許多依附體；或者是因為他在現實中或實際上是不分開的，但在潛能中是分開的或可能分開的，例如︰一物只有一個整體，卻有許多部分。這樣（絕對的不分開）的物，是絕對的「一」物和相對的「多」物。反過來說，如果一物是相對的不分開的和絕對的分開的，這是因為以其本質、本體而言是分開的，而在觀念或根本或原因方面是不分開的。這樣的物就是絕對的「多」物和相對的「一」物，就如那按數目或個體是多個，按種別或根本則是一個者（按︰如同「一」人類的「許多」個「人」，和同「一」人之家族的「許多」個「族人」）。所以，「物」好像是如此藉由絕對的一和相對的多，而被區分為「一」物和「多」物。因為就是「多或眾多」，除非是多少被包括在「一」內，就不會被包括在「物」內。因為狄奧尼修在《神名論》末章說：「沒有不分有一的眾多。那以部分而言是多個的，以整體而言卻是一個；以依附體而言是多個的，以主體而言卻是一個；以數目或個體而言是多個的，以種別而言卻是一個；以種別或別類（species）而言是多個的，以類別或共類（genus）而言卻是一個；以產生或效果而言是多個的，以根本或原因而言卻是一個。」

>3.說「一物」之所以不是毫無意義的，因為「一」在觀念或理解方面確加給「物」一點東西。
