##第二節　一與多是否相互對立
>有關第二節，我們討論如下：

>質疑	一與多似乎並不相互對立。因為：

>1.沒有任何對立者可以用來稱述其對立者（而說其對立者就是它）。可是，由前面第一節釋疑2.所說，很明顯地所有「眾多或多」，在某方面都是「一」。所以，一不與多對立。

>2.此外，沒有任何對立者是由其對立者所構成的。而「一」卻構成「多」。所以，一不與多對立。

>3.此外，一是與一對立的。而多是與少對立的。所以，一不與多對立。

>4.此外，如果一與多對立，其對立就如沒有分割者與（有）分割者對立一樣；如此則一與多之對立，就如「缺少（否定）」與「具有（肯定）」之對立。這似乎是不對的，因為這樣的話，結論將是：一後於多，並由多取得定義；可是，相反地，是多應該由一來界定。因此，會產生定義的循環論證，這是不合理的。所以，一與多不是對立的。

>反之	其理或觀念相互對立者，它們自己也是對立的。可是，「一」的觀念在於不可分割性，而「多」之觀念卻包括分割。所以，一與多是對立的。

>正解	我解答如下：「一」是與「多」對立的，可是方式不一。因為作為數字之根本或元始的「一」，與作為數字的「多」，其對立有如是度量與被度量者的對立，因為「一」有最初或基本度量的性質，數字就是用「一」所度量的「多」，如《形上學》卷十第一章所清楚說明的。至於與「物」可以互換的「一」，則是以沒有或否定的方式與「多」對立，有如是沒有分割者與（有）分割者的對立。

>釋疑	1.沒有任何缺少或剝奪（privatio）會完全除掉有或存在，因為如哲學家所說，缺少或剝奪是針對或在一個（存在者）主體內的否定（《形上學》卷三第二章）。可是，凡是缺少或剝奪都除掉某一方面的有或存在（按︰即在某一方面使相關主體沒有）。因此，在物或存在物來說，由於它的普遍性（按︰即凡存在者皆是物），便會出現這樣的情形，即物之（某方面的）缺少或剝奪卻又奠基於物（存在者主體）；這種情形不會發生在缺少或剝奪某些特殊的形式上，如視覺、白色等等。至論與「物」可以互換的「一」和「善」，也有與論「物」相同的情形；因為缺少或剝奪善是奠基於某種善，而撤消「一」也奠基於某種一。因此，才有這樣的情形，即「多」就是某一種「一」，惡就是某一種善，「非物」就是某一種物。可是，這並不是用對立者來稱述其對立者，因為上述各組之二者之中，一是絕對的，一是相對的（二者不是真正的對立）。那相對地是「物」的，有如是在潛能中的或可能的物，並是絕對的「非物」，即在現實中的或實際的非物。或者，在實體或自立體這一類（物）中，那是絕對的「物」的，在某種依附體的有或存在方面，則是相對的「非物」。同樣，那是相對的善的，則是絕對的惡；反之亦然。以及那是絕對的「一」的，也照樣是相對的「多」；反之亦然。

>2.整體有兩種：一種是同質的，是由相似的部分所組合成的；還有一種是異質的，是由不相似的部分所組合成的。在每一同質的整體內，組成整體的部分都有整體的（本質本體）形式，比如水的每一部分都是水；由部分所組成的連續體就是這樣構成的。而在異質的整體內，任何一部分都沒有整體的形式，因為房屋的任何一部分都不是房屋，人的一部分也不是人。「眾多或多」就是這樣的整體。由於「多」的部分沒有「多」的（本質）形式，所以「多」的由多個「一或單一」所組合而成，就像房屋由多個不是房屋的部分所組合而成一樣；而且多個一之組成多，不是基於「一」有與「多」對立而不可分割的理或本質，而是基於它是物；正如房屋的部分之組成房屋，是因為這些部分是物體或有形體之物，而不是因為它們不是房屋。

>3.「多」有兩種意義：一是絕對的，如此則與「一」對立。另一意義是指超量或大量，而如此則與「少」對立。在第一種意義下，「二」就是「多」；而在第二種意義下則否。

>4.「一」是以缺少或沒有的方式與「多」對立，因為「多」的觀念裡含有分割或區分（而「一」則不含有或沒有分割或區分）。因此，分割或區分應先於「一」，但不是絕對的，而只是在我們認知方面如此。因為我們是藉由組合物去認知單純物，從而我們給「點」的定義是「沒有部分者」或「線的元始」。可是，即使依觀念或理解來說，「多」也是隨「一」之後而有的；因為除非我們先肯定分割物（或「多」物）中的每個物都是「一」個物，我們就不會理解它們是「多」個物或有「多」的特性。所以，「一」被納入了「多」的定義中，而不把「多」納入「一」的定義中。可是，對「分割」或「區分」的理解是來自針對物的否定。所以，我們首先理解的是物；然後是這物不是那物（否定這物是那物），因此，第二步我們所認知的是分割或區分；第三是「一」；第四是「多」。
