##第九節　看見天主之本質或本體者，是不是藉某種像，看見他們在天主內所看見的事物
>有關第九節，我們討論如下：

>質疑	看見天主之本質或本體者，似乎是藉某種像，看見他們在天主內所看見的事物。因為：

>1.一切的認知，都是藉認知者肖似或像似被認知者而產生。因為是以此方式，現實或實際理解的理智，成為現實或實際的被理解者，現實或實際感覺的覺官，成為現實或實際的被感覺者，這是因為接受了對象的像而成形或完成行動，就如瞳人接受了顏色的像而成形或完成看的行動一樣。所以，如果看見天主之本質或本體者的理智，在天主內看見某些受造物，也應該是接受了這些受造物的像而成形或完成看見的行動。

>2.此外，我們先前見過的東西，我們會用記憶保存。可是，如奧斯定在《創世紀字義新探》卷十二第二十八章所說的，宗徒曾於神魂超拔中看見天主的本質或本體，在他停止看見天主的本質或本體之後，曾記起很多在那次超拔中所見到的事物，因此他在《格林多後書》第十二章4節說，「他聽到了不可言傳的話，是人不能說出的」。所以應該說，他所記起的事物，它們的某些像在他的理智中保留了下來。根據同理，在他當時或現場看見天主的本質或本體時，那時他也曾有他在天主的本質或本體內所看見之事物的某些像（similitudo）或象（species）。（按︰此二拉丁字彼此相通，就如中文的「象」也通「像」一樣。不過，無形可見之像多用species一字，例如︰理智內的理象species intelligibilis。）

>反之	是藉同一個象，看見一面鏡子和在鏡子中所顯示出的事物。可是，在天主內看見一切，就像是在一面可理解的鏡子中看見一樣。所以，如果看見天主不是藉什麼像，而是藉祂的本質或本體；那麼在祂內所看見的事物，也不是藉什麼像或象而看見的。

>正解	我解答如下：看見天主之本質或本體者，不是藉什麼象，而是藉與他們的理智結合在一起的天主的本質或本體，看見他們在天主的本質或本體內所看見的事物。所謂認知一物，是基於該物的像存在於認知者內。而這又有兩種方式。幾時眾多物與另外同一物相似，則它們彼此之間也相似，這時認知能力便能以兩種方式變得與一可認知之物相似。一種是根據該物本身，就是直接承受它的像而相似它，這時便是認知那物本身。另一種是承受一個與那物相似的另一物的像而相似它，這時便不是認知那物本身，而是在其相似的物內認知它。因為認識一個人本人，和只在他的畫像內認識他，兩種認識是不同的。所以，藉其存在於認知者中的像而認知事物，是認知這些事物本身，或在其自己的性體中認知它們；而藉其預先存在於天主內的像（理或設計）而認知它們，是在天主內看見它們。這兩種認知是有區別的。因此，就看見天主之本質或本體者，在天主本身內認知事物的那種認知來說，他們之看見這些事物，不是借助於任何其他的像，而是藉呈現在理智前的天主的本質或本體；也是藉這本質或本體，他們看見天主。

>釋疑	1.看見天主者的理智之所以相似在天主內所看見的事物，是以其與天主的本質或本體相結合之故，而在天主的本質或本體內，有預先存在著的一切事物的像（理或設計）。

>2.有些認知能力能夠由既已認知的象形成別的象。例如︰想像力由已知的「山」和「金」的象，形成「金山」的象；又如理智由已知的類（共類）和種差的象而形成種（別類）的理或本質（按︰例如由「動物」和「理性」形成「理性動物」—人的本質）。同樣，我們也能夠由一張畫像中的像，而在我們內形成該畫像所畫之人的像。保祿或任何一個看見天主的人，就在那看見天主之本質或本體的看見中，也能夠如此形成他在天主之本質或本體內所看見之事物的像（按︰即類似在理智中畫下這些事物的像）；而且即使在保祿已經停止看見天主的本質或本體之後，這些像仍然留存在他內。可是，藉如此所形成的像而看見事物的看見，和在天主內看見事物的看見，二者是不同的。
