##第十一節　有沒有人在今生能夠看見天主的本質或本體
>有關第十一節，我們討論如下：

>質疑	似乎有人在今生能夠看見天主的本質或本體。因為：

>1.在《創世紀》第三十二章30節雅各伯說：「我面對面看見了天主。」而面對面看見就是看見本體，依《格林多前書》第十三章12節所說的：「我們現在是藉著鏡子觀看，在謎中（模糊不清地）觀看，到那時，就要面對面的觀看了。」

>2.此外，在《戶籍紀》第十二章8節上主曾論梅瑟說：「我面對面與他明明說話，他不是在謎中和藉形像看見天主。」而這正是看見天主的本質或本體。所以，有人在今生的境界中能看見天主的本質或本體。

>3.此外，幾時我們在某一物內認知一切，並依據那物來判斷其他的物，當然我們也清楚認知那物本身。可是，即使在現今，我們也是在天主內認知一切。因為奧斯定在《懺悔錄》卷十二第二十五章說：「如果你我二人都看得出，你說的是真的；你我二人也看得出，我說的是真的；請問，我們是在那裡看到的？既不是我在你內，也不是你在我內，而是二人都在那超越我們靈智的不可更變的真理內看到的。」他在《論真宗教》（De Vera Religione）第三十章也說過同樣的話，即我們是依據天主的真理判斷一切。而且在《論天主聖三》卷十二第二章他說：「理性的任務，是依照非形體的、永久的理念或理來判斷那些有形體的物；這些理念或理，除非是超越我們的理智，就必然不會是不可更變的。」所以，我們就在今生看見天主。

>4.此外，依奧斯定在《創世紀字義新探》卷十二第二十四章的說法，用理智的看見所看見的，是那些藉自己的本質而存在於靈魂內的物。可是，理智所看見的是屬於理智界或精神界的物，而且不是藉任何像，而是藉物的本質，如他在同處所說的。因此，既然天主是藉自己的本質而存在於我們的靈魂內，所以祂也是藉自己的本質為我們所看見。

>反之	 《出谷紀》第三十三章20節卻說：「人不會看見我而還活著。」「註解」（拉丁通行本註解）說：「幾時人還生活在這有死的今生，只能藉著一些肖像看見天主，卻不能藉天主性體的本質本身看見祂。」

>正解	我解答如下：一個純粹的人，除非離開這個有死的今生，便不可能看見天主的本質或本體。其理由如前面第四節所說的，是因為認知的方式是以認知者之性體的（存在）方式為依的。而在我們生活在今生的期間，我們的靈魂是存在於有物質或質料的形體中；因此，靈魂自然所能認知的，僅限於那些在質料或物質中有其形式的物，或藉這樣的物所能認知的物。而很明顯地，不可能藉物質物的本性或性體認知天主的本質或本體；因為前面第二節已經證明過了，藉任何受造的像認知天主，都不是看見天主的本質或本體。所以，只要仍然生活在今生，人的靈魂就不可能看見天主的本質或本體。這也可以如此獲得印證，即我們的靈魂越掙脫有形的物體或形體物，就越能容納那些抽象的或理智界的物。是以，在夢中和在失掉身體感覺或出神時，反而更能接受天主的啟示和預見未來的事物。所以，當靈魂仍然享用這有死的生命時，不可能被提升到理智界的頂峰，即天主的本質或本體。

>釋疑	1.按狄奧尼修在《上天（天使）階級論》第四章所說的，聖經所說某人看見了天主，就是說形成了某些感覺方面的或想像方面的形像或形狀，它們根據某種相似點呈現或代表天主。因此，雅各伯所說的「我面對面看見了天主」，指的不是天主的本質或本體。而是那呈現或代表天主的形像或形狀。這也是先知預言的一種高級方式，即是看見了天主親自說話，雖然那只是想像中的神視，正如以後第二集第二部第一七四題第三節討論預言等級的時候要講明的。或者，雅各伯說這話，是要凸顯一項超乎尋常境界的、卓越的理智方面的瞻望。

>2.如同天主有時在有形物體中以超自然的能力製造奇蹟，同樣地，祂有時也用超自然的能力，不依照一般的秩序，把某些生活於肉體內，卻不利用肉體感官之人的靈智，提升到看見天主之本質或本體的地步；就如奧斯定在《創世紀字義新探》卷十二第二十六章和《論享見天主》（《書信集》第一四七篇第十三章），論及猶太人之大師梅瑟及外邦人的導師保祿時所說的。我們將來在第二集第二部第一七五題第三節討論神魂超拔時，對此將有更詳盡的討論。

>3.所謂我們在天主內看見一切，並依據天主判斷一切，就是說我們藉分有天主的光認知並判斷一切，因為連理性的自然之光也是分有的天主之光；就如我們說在太陽內看見並判斷一切可感覺之物，也就是說藉著太陽之光看見並判斷一樣。因此，奧斯定在《獨語》（Soliloquiorum）卷一第八章說：「各種學科的證據，如果沒有受到某種像似它們自己的太陽的物照明—即受到天主的照明，就不可能看得出來」。所以，就如為了用感官看見某物，並不需要看見太陽的本體；同樣地，為了用理智看見某物，也不需要非看見天主的本質或本體不可。

>4.理智所看見的那些藉本質而存在於靈魂內之物（它們之如此存在於靈魂內），就如可理解之物之存在於理智內一樣。天主就是這樣存在於真福者的靈魂內；卻不是這樣存在於我們的靈魂內，而是藉監臨、本質或本體（有如形成原因），和能力。
