##第七節　看見天主之本質或本體者，是否完全掌握或洞徹天主
>有關第七節，我們討論如下：

>質疑	看見天主之本質或本體者，似乎完全掌握或洞徹天主（按︰comprehendere一詞，兼有抓取、掌握、瞭如指掌、洞見、洞徹、通達等意義）。因為：

>1.宗徒在《斐理伯書》第三章12節說：「我只顧向前跑，看看是否我也能夠奪得（comprehendere，抓取到、奪取到、得到）。」他並沒有白跑，因為他在《格林多前書》第九章26節說：「所以我總是這樣跑，不是如同無定向的。」所以，他奪取到了；根據同樣的理由，他所邀請的致力於此的其他人，也奪取到了，他曾向他們說：「你們也應該這樣跑，好能得到。」（同章24節）

>2.此外，奧斯定在寫給包利納的《論享見天主》中說：「洞見一物，就是看見該物的全部，沒有一點瞞過看見者。」（《書信集》第一四七篇第九章）可是，如果看見天主的本質或本體，那就是看見天主的全部，沒有一點瞞過看見者；因為天主是單純的。所以，凡是看見天主之本質或本體的，都洞見天主。

>3.此外，如果說：是看見全部（totus），但不是完整或整個（totaliter）看見，那麼就可以反駁說：所謂「整個」，或者是指看見者的樣式，或者是指被看見之物的樣式。可是，如果是指被看見之物的樣式，則那看見天主之本質或本體的，就是看見整個天主（或天主整個被看見），因為如第六節釋疑1.所說的，他看見天主，如同天主實在怎樣。同樣，如果是指看見者的樣式，也是整個看見天主，因為他是用理智的整個或全部能力看見天主。所以，凡是看見天主之本質或本體的，都是整個看見天主，所以，他是掌握或洞見天主。

>反之	 《耶肋米亞》第三十二章18～19節卻說：「你是偉大有力的天主，『萬軍的上主』是你名號。你有偉大的計謀，有行大事的能力。」所以，不可能透視或洞見天主。

>正解	我解答如下：對任何受造的理智來說，洞徹或洞見天主都是不可能的；因為如奧斯定所說的，「不拘如何以靈智達到天主，都是莫大的真福」（《證道集》第一一七篇第三章）。

>為彰顯這一點，應該知道：說一物被洞徹或被洞悉，是說它完全或透徹地被認知。而一物完全或透徹地被認知，是指它實際被認知的廣或深，與它本身可能被認知的廣或深，完全相等。所以，如果那可以用學術的證明被認知的，卻基於憑藉某種蓋然理由的意見而被承認，它就不是被洞徹或洞悉。比如說，如果一個人經證明而知道三角形的三個角等於兩個直角，他是洞徹或洞悉；如果一個人因為智者或大多數人都如此說而接受這種意見或主張，認為大概如此，他就沒有洞徹或洞悉，因為他的實際認知，沒有達到此一對象可被認知的完美方式或深度。

>沒有任何受造的理智，能夠認知天主的本質或本體，達到天主的本質或本體可被認知的完全方式或程度。此可這樣加以說明。任何物之可被認知，都是基於它是處於現實中的或實際存在的物。而天主的現實或存在是無限的，如在前面第七題第一節已證明過的。所以，天主的可被認知是無限的或無限地可被認知。可是，沒有任何受造的理智能夠無限地認知天主。因為受造的理智之較更完全地或較不完全地認知天主，是基於它承受了較大的或較小的榮光或榮福之光。而任何受造的理智所承受的受造的榮福之光，都不可能是無限的；因此，也就不可能有任何受造的理智能夠無限地認知天主。所以，不可能完全掌握或洞徹天主。

>釋疑	1.取得或得到（comprehendere）有兩種意義。一種是其本有的、嚴格的意義，是指一物完全被包括在取得或得到者之內（完全被掌握）。如此則天主絕不可能被取得或得到（完全被掌握），無論是用理智，或是用其他能力；因為天主既是無限的，就不可能被包括在任何有限的物之內，宛如一有限的物可以無限地包括或容納天主，就像天主自己無限地存在那樣。現在是如此來探討取得或得到。另一種是廣義地解釋取得或得到，視之與奔赴或追尋（insecutio）相對立（意謂達到其前、見到，或終於得到pertingere）。因為，幾時一個人達到另一個人前，並握住他，就說得到了他。依《雅歌》第三章4節所說的「（我找到了我心愛的；）我拉住他不放」，天主就是如此被真福者所得到。宗徒所說的「奪得、得到」也是這種意義。這種（萬無一失的）得到或握有，是（天上）靈魂的三特恩之一，它與望德相呼應，就如看見是與信德、享受是與愛德相呼應一樣。至於在我們（今世），並不是凡看得見的都可以握住或持有，因為所看見的有時是在遠處，或者不是在我們的權力之下。而且我們也不是常常享受所持有的東西，因為或者是我們在這些東西內找不到快樂，或者因為這些東西不是我們願望的最終目的，不能滿足我們的願望，使之安息。而（天上的）真福者卻在天主內獲得此三者：因為他們看見天主，看見後而持有天主在自己眼前，並能常常看見天主；以及因持有天主而享受天主或喜樂於天主，有如享受滿足願望的最終目的。

>2.說天主是不可掌握或洞見的，不是因為有天主的某一部分未被看見，而是因為天主沒有如此完整地或徹底地被看見，就像天主本身是可看得見的那樣。就如用蓋然的理由來認知一個可以證明的命題一樣，並不是說其中有一部分未被認知，既不是主詞，也不是述詞，也不是二者的組合或連繫；而是說沒有如此完整地或徹底地認知整個命題，像這命題本身可被認知的那樣。因此，奧斯定在給「洞見」下定義時說（同處）：「洞見或統觀整個物，就是看見得使該物沒有任何一點瞞過看見者；或者是能環視或完全看見它的界線或底極。」因為，幾時在認知該物時達到了可認知的終點或末端，才算是完全看見了它的界線或底極。

>3.「完整或整個」一詞，是指對象的樣式或形態，並不是說對象的整個形態不屬於認知範圍，而是由於對象的形態不是認知者的形態。所以，看見天主的本質或本體者，的確看到天主無限地存在，也可無限地被認知；可是，這種無限的形態卻不屬於他這看見者，即是說，並不使他也無限地認知。就如有人雖然不是藉證明而認知某一個命題，但他仍然可以大概地知道那個命題是可以證明的。
