##第六節　看見天主的本質或本體者之中，是不是一位比另一位見得更為完全
>有關第六節，我們討論如下：

>質疑	看見天主的本質或本體者之中，似乎並不是一位比另一位見得更為完全。因為：

>1.《若望壹書》第三章2節說：「我們要看見祂實在怎樣」（按︰如依拉丁文直譯，應該是：「我們要看見祂，如同祂實在怎樣。」參看釋疑1.）可是，天主常是一樣的。所以，天主常是以同樣的方式為大眾所看見。所以，無所謂較更完全或較不完全。

>2.此外，奧斯定在《雜題八十三》第三十二題說，對同一事物，不會一位比另一位有更多理解。而所有看見天主的本質或本體者，都理解天主的本質或本體，因為如上第三節所說的，看見天主是用理智，而不是用感官。所以，看見天主本質或本體者之中，並非一位比另一位見得更清楚。

>3.此外，看一物比看另一物看得更完全，可能來自兩方面：或者是來自可見的對象方面；或者是來自看者看的能力方面。來自對象方面，是由於看者接受對象接受得較為完全，也就是有較為完全的像。而這並不適用於本題；因為天主不是藉任何像，而是藉自己的本質或本體，臨在於看見天主之本質或本體者的理智中。所以，如果一位比另一位看天主看得更完全，這應該是根據理智能力的差異。如此則應該說，誰的基於其自然本性的理智能力較高，就看天主看得更清楚。可是，這是不對的，因為天主曾許給人，在享真福方面將與天使同等。

>反之	依《若望福音》第十七章3節所說的，「永生就是︰認識你，唯一的真天主」，永生就在於享見天主。所以，如果所有看見者都同等地看見天主的本質或本體，那就在永生中他們也就都是平等的了。可是，宗徒在《格林多前書》第十五章41節所說的卻與此相反，他說：「星辰與星辰的光輝有分別。」

>正解	我解答如下：在看見天主的本質或本體者之中，確實一位比另一位看見天主看見得更為完全。這並不是由於天主的像在一位內比在另一位內較為完全，因為前面第二節已經證明過了，這種看見不是藉像而看見。而是由於一位的理智比另一位的理智有較大的能力看見天主。看見天主的能力，並不是受造的理智的本性所固有的，而是如前面第五節所明示的，是借助於榮光或榮福之光，是這榮福之光使理智獲得天主的某種形式或相似天主。因此，分受榮福之光較多的理智，看天主就看得更完全。而有更大愛德的，就分受更多的榮福之光，因為那裡有更大的愛德，那裡也就有更大的願望；而願望使願望者適於並妥善準備自己承受所願望之物。所以，那更有愛德的人，就更完全地看見天主，也就更有福。

>釋疑	1.幾時說「我們要看見祂，如同祂實在怎樣」，其中之副詞「如同」（sicuti），是從被看見之物方面指定看見的方式，其意義是說：「我們要看見祂這樣（ita）存在，一如祂實際存在的情形」，因為我們要看見祂的存存本身，而祂的存在就是祂的本質或本體。此一副詞不是從看見者方面指定看見的方式，即其意義不是說：看見的方式將是這樣完美的或圓滿無缺的，就如同天主存在的方式是完美的或圓滿無缺的一樣。

>2.釋疑1.所說也揭示出對質疑2.之解答。因為幾時說，對同一事物，不會一位比另一位有更好的理解，如果這是針對被理解之物的（實際存在）方式說的，則確有道理；因為不拘是誰，如果他理解一物，不符合該物的實際存在情形，他就不是真實的理解。但如果是針對理解的方式，卻不可如此說，因為一位的理解比另一位的理解更完全。

>3.看見的不同，不是來自看見的對象方面，因為呈現給所有看見者的是同一個對象，即天主的本質或本體；也不是來自藉不同的像而產生的對對象的不同分有或分享方面；而是，如正解所說的，來自理智之能力的不同，這能力不是指理智的自然能力，而是指其受到榮光（榮福之光）的能力。
