#第十三題

>論天主的名稱

>—分為十二節—

>討論了有關認知天主的種種之後，現在應該進行討論天主的名稱（參看第三題引言）。因為無論什麼物，我們都是依據我們對它>的認識，而給它命名。

>對於這一點，可以提出十二個問題：

>一、我們是否可給天主命名。

>二、是否有某些加給天主的名稱稱述天主的本體。

>三、是否有某些加給天主的名稱是依其本義陳述天主，或者是所有名稱都是依借義或隱喻的方式而歸於天主。

>四、是不是許多加給天主的名稱都是同義的。

>五、兼用於天主和受造物的名稱，是單義的還是多義的。

>六、假設這些名稱是類比的，那麼，他們是先指天主，抑或是先指受造物。

>七、有些名稱是不是從某一時間開始才用以稱謂天主。

>八、「天主」（Deus）這個名稱是指性體的名稱，抑或是指作為或行動的名稱。

>九、天主（Deus）這個名稱是不是可以通用的名稱。

>十、天主（Deus）這個名稱之表示因己性體為天主者、因分有為天主者，和依人的意見為天主者，是單義地抑或是多義地。

>十一、「那存在者」（Qui est）這個名稱，是不是最適用於天主的特有名稱。

>十二、關於天主是否能形成肯定的語句或命題。


##第一節　是否有適合天主的名稱
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>似乎沒有任何適合天主的名稱。因為：

>1.狄奧尼修在《神名論》第一章說：「祂既沒有名字，對祂亦無有見解。」又《箴言》第三十章4節說：「祂叫什麼名字？其子姓甚名誰？難道你知道嗎？」

>2.此外，一切名稱，或是抽象的，或是具體的。可是，具體的名稱不宜於天主，因為天主是單純的；抽象的名稱亦不適合天主，因為這樣的名稱並不意指完美的自立存在者。所以，沒有任何可以稱呼天主的名稱。

>3.此外，名詞表示（物的）本體及其性質；而動詞和分詞表示本體的時間；代名詞表示本體的代替指稱（指示代名稱）或關係（關係化名詞）。其中沒有一個適合天主：因為祂既沒有性質，亦沒有依附體，也沒有時間性；既不能用感官感覺到祂，所以也就不能指稱祂；而且也不能用關係詞來表示祂，因為關係詞是追述前面已經用名詞、分詞或指示代名詞所論及的事物。所以，我們沒有辦法給天主一個名稱。

**反之** 
>《出谷紀》第十五章3節卻說：「上主是戰士，名叫『全能者』。」

**正解**
>我解答如下：依哲學家之意見，語言是理解之內容或觀念的記號，而觀念是事物的像（《解釋論》（Periherm）卷一第一章）。因此可知，語言是經由理智的觀念而表達事物的。因此，凡是我們用理智所能認知的，我們就能夠給它一個名稱。而前面第十二題第一及第十二節已經證明過了，在今生我們不能看見天主的本質或本體；可是我們能夠根據本原或因果的關係，依卓越及隔離或剔除（不成全者）的方式，而由受造物去認知天主。所以，我們可以由受造物方面給天主命名；當然這樣的名稱不是指稱天主本身，表達天主的本質或本體實際上是怎樣的，就像「人」這個名稱以其本來意義表達的人本質實際如何那樣；因為「人」這個名稱所表示的是人的定義，說明人的本質；因為名稱所表達的本質或理，就是定義（《形上學》卷三第七章）。

**釋疑**
>1.說天主沒有名字或無可名之的理由，是因為祂的本質或本體，超乎我們關於天主所理解的和用語言所表達的程度。

>2.因為我們是經由受造物而認知天主，並根據受造物給天主命名，所以我們給予天主的名稱，是以那適合物質受造物的方式來表達，因為我們對這些事物的認知是自然的，這在前面第十二題第四節已經說過了。而且在這些受造物中，凡是完美的而自立存在的都是組合的物體；而在它們內的形式卻不是完全自立存在的，而僅是一物因它而有這樣的存在或是這樣的；因此，我們為表達完全自立存在的物所用的一切名稱，都是具體地表達其意義，就像表達（具體的）組合體一樣。另一方面，我們用來表達單純形式的名稱，它們所指示的，並不是一物的自立存在，而是那使此物因以而是這樣的或有這樣的存在者，比如白色所表示的，是那使一物因以成為自色之物或有白色的存在者。天主是單純的，也是自立存在的，所以我們給祂一些抽象的名稱，來表示祂的單純性；也給祂一些具體的名稱，來表示祂的自立存在和完美。可是，這兩種名稱都不足以表示天主實在怎樣，正如在今生，我們的理智也不能認知祂實在怎樣。

>3.表示一物的本體及其性質，就是表示一個主體或基體（suppositum，獨立個體），以及其限定它如此自立存在的自然本性或形式。因此，就如關於天主有一些具體的用語，以表示祂的自立存在和完美，如釋疑2.所說的；同樣，關於天主也有一些名詞，以表示祂的本體及其性質。而表示時間的動詞與分詞之被用來陳述天主，是因為永恆性包括所有的時間。因為就如我們非藉著組合的物體便不能領悟和表示單純的自立存在者；同樣，我們非藉著有時間性的物體，也不能理解或用語言表示單純的永恆性；而這是基於我們的理智與組合的和有時間性的物體有某種自然的適合性。而用指示代名詞於天主，是因為它們指示出我們所理解的，而不是指示出我們所感覺到的；因為是根據我們所理解的，而用指示代名詞來指稱天主。準此，依照用名詞、分詞，以及指示代表詞於天主的方式，也能用關係代名詞來表示天主。

##第二節　有沒有表示天主本體的名稱
>有關第二節，我們討論如下：
質疑	似乎沒有任何表示天主本體的名稱。因為：
1.大馬士革的若望說：「凡是陳述天主的，都必然不是表達天主的本體是什麼，而是指示出天主不是什麼；或者是表達一種關係，或者是表達由其性體或工作而來的某一種事物。」（《論正統信仰》卷一第九章）
2.此外，狄奧尼修在《神名論》第一章說：「你會發現聖師們的一切歌詠，無論是顯揚或稱頌，都是依照天主性的（外向）出發（processus，對外的作為或關係），來分別天主的（種種）名稱。」其意義是說，聖師們用來讚美天主的名稱，是依照天主本身的（外向）出發而加以分辨的。可是，那表示一物之（外向）出發的（對外關係的），並不表示那屬於該物之本質或本體者。所以，陳述天主的名稱，並不陳述天主的本質或本體。
3.此外，我們怎樣理解一物，就怎樣給它命名。然而我們在今生並不理解天主的本質或本體。所以，我們加給天主的名稱，也不表示天主的本質或本體。

**反之**
>奧斯定在《論天主聖三》卷六第四章卻說：「這就是天主的『存在或是什麼（esse）』：祂是勇毅的或有智慧的，而且對此一單純性，不拘你說什麼，都是用以表示祂的本體。」所以，一切這樣的名稱，都是表示天主的本體。

**正解**
>我解答如下：有關天主的否定說法的名稱，或表示天主與受造物之關係的名稱，顯然絕不表示天主的本體，而是表示由天主排除某物，或表示祂與別物，或更好說別物與祂的關係。可是，有關天主的絕對和肯定說法的名稱，例如︰「美善的」、「有智慧的」，以及其它諸如此類的名稱，一些人對此卻有多種不同的意見。

>因為有些人說，這一切名稱，雖然是用肯定的說法陳述天主，但它們之被採用，與其說是為肯定在天主內有什麼，不如說是為從天主內除去什麼。因此，他們說，幾時我們說天主是生活的或有生命的，我們的意思是說，天主的存在方式與無生命之物的存在方式是不同的（從前者內除去後者）；至於其他的名稱，也應該如此解釋。梅瑟教師（Rabbi Moyses，1135~1204年。按︰即梅瑟麥摩尼得斯Moyses Mai-monides）就是如此主張（《疑問指南》（Doctor Perplexorum）卷一第五十八章）。另有些人卻說，這些名稱都是用來表示天主與受造物的關係，比如說，我們說︰「天主是美善的」，意思就是說︰「天主是萬物之美善的原因」。其他的名稱也是一樣。

>這兩種主張似乎都不對，理由有三。第一，因為這兩種主張都不能提供理由，解釋為什麼用某些名稱稱呼天主，而不用另一些名稱。因為就如天主是美善事物的原因，祂同樣也是形體物的原因；因此，如果說「天主是美善的」，只是表示「天主是美善事物的原因」，那麼同樣也可以說「天主是形體物」，因為祂也是形體物的原因（按︰實際上並不說天主是形體物）。至於說「是形體物」，僅表示「不是只在潛能中之物，像第一質料似的」（第一批人的說法），也有同樣情形（按︰即不能提供相關理由）。第二，這種主張的結論是，一切有關天主的（肯定）名稱，都是其次或次要地用於天主，就像「健康」一詞，只是其次或次要地用於藥品（健康藥品）。因為那僅僅表示藥品是動物健康的原因，而動物才首先或主要地說是健康的（參看第六節）。第三，因為這種主張違反講論天主者的原意。因為他們說天主是生沽的或有生命的，他們別有用意，他們的意思不是說天主是我們生命的原因，或天主與沒有生命的物體或無生物有區別。

>所以，應該採取另一說法，即這樣的名稱確是表示天主的本體，確是稱述天主的本體，只是它們並不足以表現天主。理由如下：我們的理智怎樣理解天主，這些名稱就怎樣表示天主，而我們的理智是由受造物而認知天主，所以受造物怎樣表現天主，理智就怎樣認知天主。前面第四題第二節已經證明過了，天主以其為單純的和普遍的完美，是以在祂內原就具有受造物的一切完美。因此，一個受造物有多少完美，就表現天主多少，相似天主多少；可是，受造物卻不是把天主表現為好像是與自己同種或同類的物，而是把祂表現為超越的本原或原因，效果遠不如這原因的形式或本質，但也由這原因獲得某種相似，就如低級物體的形式表現太陽的能力一樣。這一點，前面第四題第三節討論天主的完美時，也陳述過了。所以，前面說的名稱確是表示天主的本質，但表示的並不完全，正如受造物也是不完全地表現天主的本體一樣。

>所以，幾時說︰「天主是美善的」，其意義不是說︰「天主是美善之原因」或「天主不是惡的」；而是說︰「那在受造物中我們稱之為美善的，已先存在於天主內」，而且是以更高超的方式。因此，把「是美善的」歸於天主，不是因為祂產生美善或是美善的原因；而是相反地，因為祂是美善的，祂才把美善分施在萬物內，正如奧斯定在《論基督聖道》卷一第三十二章所說的：「因為祂是美善的，我們才得以存在。」

**釋疑**
>1.大馬士革的若望之所以說些這名稱不表示天主是什麼，是因為這些名稱中沒有一個完全地表示天主是什麼，但其中的每一個名稱都不完全地表示天主，正如受造物也是不完全地表現祂一樣。

>2.在名稱的意義中，有時一個名稱之由來，和那用這個名稱所願表示者，是有區別的，比如（拉丁文的）「lapis，石頭」這一名稱，來自「laedens pedem，傷腳者」，可是並不用這個名稱來表示「傷腳者」的意義，而是用來表示一種有形的物體；否則的話，凡是傷腳者就都是石頭了。所以，同樣應該說，這些天主的名稱確是來自天主性的（外向）出發；因為，就像受造物是依照（天主之）完美的各種出發而表現天主—雖然是不完全地；同樣，我們的理智也是依照每一種出發而認知天主，並加給天主一個名稱。可是，我們並不是用這些名稱來表示這些出發，宛如我們說「天主是生活的或有生命的」，其意義好像是說「生命由天主出發或來自天主」似的；而是用它們來表示萬物的本原本身，即生命在天主內早已存在，雖然其存在的形態超出我們所理解的和（用名稱）所表示的。

>3.在今生我們不能認知天主的本質或本體實在是怎樣的；可是，我們卻認知在受造物的完美中所表現出的天主的本質或本體。我們給天主的那些名稱就是如此表示天主的本質或本體。



##第三節　是否有名稱依其本義陳述天主

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**
>似乎沒有任何名稱依其本義（proprie）陳述天主。因為：

>1.前面第一節已經說過了，我們關於天主所用的一切名稱，都是取自受造物的。而受造物的名稱都是依借義或隱喻的方式（metaphorice）用於天主，比如說︰「天主是石頭」或「天主是獅子」等。所以，所有的稱呼天主的名稱，都是借義的或隱喻的。

>2.此外，如果用於一物的名稱，實際是從那物有所排除或否定，而非有所稱述或肯定，那麼這個名稱就不是依其本義用於那物。可是，所有像「美善的」、「有智慧的」等類似的名稱，都是實際由天主有所排除，而非有所稱述，如狄奧尼修在《上天（天使）階級論》第二章所指明的。所以，這些名稱中沒有一個是依其本義陳述天主。

>3.此外，形體或形體物的名稱，只能用借義或隱喻的意義表達天主，因為天主是非形體的。可是，所有這樣的名稱都含有某些形體的條件或情況，因為它們都表示有時間性、組合性，而這些都是形體物的條件或情況。所以，所有的這類名稱都是依借義或隱喻的方式用於天主。

**反之**
>盎博羅修在《論天主教信德》卷二前言裡卻說：「有些名稱很顯然地表示出天主性的（固有或本有的）特徵；也有一些名稱表示天主威嚴的明顯真理；但另外有一些名稱卻依某種相似點用一種轉變的意義或借義來陳述天主。」所以，不是所有的名稱都用借義或隱喻的意義來陳述天主，有些名稱的陳述確是依其本義。

**正解**
>我解答如下：如前面第二節已經說過了，我們是根據出自天主的受造物所承受的由天主而來的完美，而認知天主；這些完美存在於天主內的方式，比其存在於受造物內的方式，定然更為卓越。可是，我們理智之理解這些完美，卻是按它們存在於受造物內的方式；以及依照我們理智所理解的，用名稱去表示這些完美。所以，在我們給天主的名稱中，有兩點需要注意：一是這些名稱所表示的完美本身，如美善、生命等；一是表示的方式。就這些名稱所表示的而言，應該把它們依其本義歸於天主，甚於把它們歸於受造物，並且優先或首要用它們來陳述天主。可是，就表示的方式而言，這些名稱卻不是依其本有的方式用於天主，因為它們所有的（表示）方式，是適合表示受造物的方式。

**釋疑**
>1.有些名稱之表示受造物所承受的出自天主的這類完美，是以這種方式，即把受造物分有天主之完美的不完美或有缺欠的方式，也包括在名稱的意義內，如「石頭」表示一種以物質方式存在的物；這樣的名稱只能借義地或隱喻地用於天主。可是，有些名稱卻是絕對地表示完美本身，在其意義中並不包括任何分有的方式，如存在物、美善的、有生命的等即是；而這樣的名稱是依其本義稱呼天主。

>2.狄奧尼修說這樣的名稱是從天主有所排除或否定，是因為名稱所表示的，不是以名稱的同樣表示方式適用於天主，而是以更卓越的方式。因此，狄奧尼修在同處說，天主是「超越一切實體（自立體）和生命之上的」。

>3.那些依其本義用於天主的名稱（按︰如美善、生命），它們之含有形體的條件或情況，並不是在名稱的意義本身方面，而是在表示意義的方式方面。而那些以借義或隱喻稱呼天主的名稱（按︰如石頭、獅子），卻是在自己的意義本身中含有形體的條件或情況。

##第四節　稱呼天主的名稱是不是都是同義的名稱
>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**
>稱呼天主的名稱，似乎都是同義的名稱（nomina synonyma）。因為：

>1.所謂同義的名稱，是說它們所表示的完全相同。而稱呼天主的名稱所表示的，在天主內卻完全相同；因為天主的美善就是天主的本質或本體，同樣地，智慧也是如此。所以，這一切名稱都是完全同義的。

>2.此外，如果這些名稱所表示的，在實物本身方面雖然相同，但在觀念（ratio）方面卻不一樣，那麼就可以反駁說：在實物方面沒有什麼相呼應的、或為依據的觀念是空虛不實的。所以，如果這些觀念有許多，而實物本身卻只有一個，那麼這些觀念似乎就是空虛不實的。

>3.此外，在實物和觀念方面兼是「一」者，比那在實物方面是「一」，而在觀念方面是「多」者，更是「一」。而天主是至一的。所以，天主似乎不是在實物方面是「一」，而在觀念方面是「多」。如此則稱呼天主的（多個）名稱，並不表示多個不同的觀念。所以，它們是同義的。

**反之**
>凡是同義字連接在一起，就會冗贅重複，如衣著（vestis）和衣服（indumentum）。所以，如果稱呼天主的一切名稱都是同義的，就不可能適當地說︰「美善的天主」，或其他這類的說法。可是《耶肋米亞》第三十二章18節卻這樣寫說：「你是偉大、有力的天主，『萬軍的上主』是你的名號。」

**正解**
>我解答如下：這些稱呼天主的名稱不是同義的。如果我們承認這些名稱是用來排除什麼的，或者是為指明原因與受造物之關係的，那就容易看出箇中道理；因為如此則是依被否定或排除者的不同，或者是依一齊被指明的效果的不同，就有不同的觀念了。可是，依照前面第一節所說的，這類名稱是表示天主的本體的，雖然表示得不完全或有缺欠；而由前面第一及第二節所說的，我們也知道，這些名稱有不同的意義。因為名稱所表示的意義，就是理智對那個名稱所表示的實物的領悟或理念（conceptio—與ratio觀念同義）。而我們的理智是由受造物而認知天主的，所以為理解天主，理智是依照受造物所承受的出自天主的完美，形成理念。這些完美預先存在於天主內的方式是一統的、單純的；而它們被受造物所承受的方式，卻是不同的和多樣的。所以，正如受造物的許多不同的完美，有一個為這些完美以各種不同樣式所呈現出的單純本源，相呼應或為依據；同樣，我們理智的許多不同的和多樣的理念，也有一個依照這些理念不被完全理解的全然單純的實物，相呼應或為依據。因此，加給天主的名稱雖然都表示同一個實物，但因為它們是在許多不同的觀念之下表示同一實物，所以它們並不是同義的。

**釋疑**
>1.上面所說的已指出了對質疑1.的解答；因為所謂同義的名稱，是指它們在同一觀念下表示同一實物。而那些表示同一實物之不同觀念的名稱，它們首先和本然所表示的並不是那同一實物，因為名稱必須經由理智的理念來表示實物，如前面第一節已經說過的。

>2.這些名稱的許多觀念並不是空虛不實的；因為所有這些觀念，共有一個為一切名稱以多種方式和不完全地所呈現的單純實物，相呼應或為依據。

>3.這一點正屬於天主的完美的至一性，即那些以不同的方式分別存在於其他物內的，卻是以單純的和一統的方式存在於天主內。因此才有這一情形發生，即天主在實物上或實際是一個，而在觀念上卻是多方面的，因為我們的理智是由多方面理解天主，就如事物是以多種方式來呈現祂一樣。

##第五節　兼用於天主和受造物的名稱，是不是依同一意義用於他們
>有關第五節，我們討論如下：

**質疑**
>兼用於天主和受造物的名稱，似乎是依同一意義或單義（univoce）用於他們。因為：

>1.凡是有多種意義的或多義的（aequivocum），都可以歸原於有同一意義的或單義的（univocum），就如「多」可以歸原於「一」一樣。因為如果（拉丁文）canis這一名稱，以多種意義分別指吠犬和海豹，它應該以同一意義或單義指某些物，也就是指所有會吠的狗，因為否則（為找到原始的意義），那將要永無止境地推延下去了。有些同義的或同質的主動原因，在名稱和定義方面與他們的效果相通或相合，比如「人」生「人」；另外也有一些不同義（多義）或不同質（多質、異質）的主動原因，如太陽之生熱，而太陽之為「熱」卻只能另有不同的意義。所以，第一個主動原因，既然所有的主動原因都可以歸原於它，似乎它應是同義的或同質的主動原因。是以，那些兼用於天主和受造物的名稱，是依同一意義或單義稱述他們。

>2.此外，在多義或不同意義的名稱間，沒有相似而言。而據《創世紀》第一章26節所說：「讓我們照我們的肖像，按我們的模樣造人」，受造物與天主之間卻有某種相似。所以，有的名稱是依同一意義或單義用於天主和受造物。

>3.此外，如在《形上學》卷十第一章所說的，尺度或度量與被度量者是屬於同質的。可是，天主是萬有或萬物的第一度量或尺度。所以，天主與受造物是屬於同質的。因此，有的名稱能是依同一意義或單義來陳述天主和受造物。
反之	凡是依同一名稱，卻不依同一意義稱謂某些物的，就是依不同意義或多義稱謂他們。可是，沒有一個名稱是依稱謂受造物的同一意義，適用於天主；因為智慧，在受造物是一種品質，而在天主卻不是；類的變化會改變意義，因為類是定義的一部分。在其他方面也是如此。所以，凡是稱謂天主和受造物的，都是依不同的意義或多義來稱謂他們。
此外，天主與受造物間的距離，大於受造物彼此之間的距離。可是，由於某些受造物之間的距離，有時完全不能依同一意義或單義來稱謂它們，比如不屬於同一類的物。所以，遠更沒有什麼依同一意義或單義來稱謂天主和受造物，一切的稱謂都是依不同的意義或多義。

**正解**
>我解答如下：不可能有什麼稱謂，依同一意義或單義用於天主和受造物。因為凡是與主動原因的能力不相等的效果，它所接受的與主動原因的相似，就不是完全的，而是有缺陷的；因此，那以多種樣式分別存在於效果內的，卻是以單純的和同一的樣式存在於原因內；就如太陽以同一的能力在較低級的物內產生多種不同的形式或本質一樣。同樣地，如之前第四節所說的，萬物的一切完美，是以許多樣式分別存在於受造物內，卻是以一統的樣式預先存在於天主內。因此，當我們把一個稱謂完美的名稱用於受造物時，這一名稱表示出相關的完美，依其意義或性質，它有別於其他的完美，比如說，當我們把「有智慧的或智慧」這個名稱用於人時，我們所表示的，是一種與人的本質、能力、存在，以及其他諸如此類的完美有別的完美。可是，當我們把這個名稱用於天主時，我們所願意表示的，卻不是什麼與天主本質或能力或存在有別的完美。因此，當我們把「有智慧的」這個名稱用於人時，這個名稱在某種程度上界定並掌握了所表示的物；但當我們把這個名稱用於天主時，卻不如此，其所表示的物，仍然是未被掌握的或未被完全領悟的，而且是超越名稱之意義的。由此可見，「有智慧的或智慧」這個名稱之用於天主和用於人，不是依相同的意義。其他的名稱也是如此。所以，沒有什麼名稱是依同一意義或單義用於天主和受造物。

>可是，也不是依完全不同的意義或多義，像有些人所說的。因為依照他們的說法，就不能根據受造物對天主有所認知和證明，並在論證中常常會陷入雙關二義的謬誤。可是，這種主張，既相反關於天主曾證明許多事物的哲學家，也相反宗徒在《羅馬書》第一章20節所說的：「天主那看不見的美善……都可憑祂所造的萬物，辨認洞察出來。」

>所以，應該說，這類名稱之用於天主和受造物，是依類比（analogia），也就是說是依比例或關係（proportio）。在名稱方面這可能有兩種情形：或是多個物與另外同一物有比例或關係，比如說︰藥品和尿液是「健康的」，這是就二者與動物的健康都有關係和比例而言的，前者是健康的原因，後者是健康的象徵或表記；或是一物與另一物之間有一種比例或關係，比如說︰藥品和動物是「健康的」，這是因為藥品是動物健康的原因。我們是以這種方式，把某些名稱兼用於天主和受造物，就是依類比的意義（analogice），既不是依完全不同的意義或多義，也不是依同一意義或單義。因為我們除非經由受造物，便沒有辦法給天主命名，這在前面第一節已經說過了。因此，我們不拘加給天主和受造物什麼名稱，都是根據受造物與天主的這一關係，即受造物與其根本和原因的關係，萬物的一切完美，都以卓越的方式預先存在於這原因內。

>這種「共有或互通」（communitas）的方式，介於完全不同意義或多義與單純的同一意義或單義之間。那些針對不同事物用類比意義所說出的，既不是依完全相同的意義，像用同一意義或單義時一樣；也不是依完全不同的意義，像用不同意義或多義時一樣；這種涉及多方面的名稱，係表示與一物的不同比例或關係；就如說尿液健康，是表示它是動物健康的象徵或表記，而說藥品健康是表示它是同一健康的原因。

**釋疑**	
>1.在稱謂方面，固然是應該把不同意義的或多義的歸原於同一意義的或單義的，但在行動中，那不是同義的或同質的主動者，卻必然先於那同義的或同質的主動者。因為不同質的主動者是某一整個物種的普遍原因，例如︰太陽是一切人的生殖原因。而同質的主動者，卻不是某一整個物種的普遍主動原因（否則他也就是自己的原因了，因為他也被包括在該一物種內）；他只是分有該物種的某一個體的特殊原因。所以，整個物種的普遍原因，不是同義的或同質的主動者。而普遍原因是先於特殊原因的。可是，此一普遍主動原因雖不是同義的或同質的，但也不是完全異義的或異質的，否則，他就不可能產生相似自己者了；所以，可以說他是類比的主動者；就如在稱謂中，一切同義的或單義的稱謂，都可以歸原於那基本的第一個稱謂，它不是單義的，而是類比的，它即是「物」或「存在物」（ens）。

>2.受造物與天主之間的相似，是不完全的；因為，如前面第四題第三節已經說過的，這種相似所表現的，即使在類或共類（genus）方面，也不是同一樣的。

>3.天主不是被度量者的成比例的或相稱的尺度或度量。是以天主和受造物不必要是屬於同類的。

>4.（答「反之」）至於在「反之」內所說的，其結論固然說明，用於天主和受造物的這類名稱不是同義的或單義的；但並未指出這些名稱是不同意義的或多義的。

##第六節　（兼用於天主和受造物的）名稱是不是首先指稱受造物，而後指稱天主
>有關第六節，我們討論如下：

**質疑**

>（兼用於天主和受造物的）名稱似乎是首先指稱受造物，而後指稱天主。因為：

>1.我們根據對一物的認知，而給那物命名；因為依哲學家之主張，名稱就是觀念或理念（理解之內容）的記號（《解釋論》，卷一第一章）。而我們是首先認知受造物，然後才認知天主。所以，我們所起的名稱，首先是適用於受造物，然後才適用於天主。

>2.此外，依狄奧尼修在《神名論》第一章所說的，我們是由受造物而給天主命名的。而由受造物轉用至天主的名稱，首先是用於受造物，然後才用於天主，如獅子、石頭等諸如此類之名稱。是以，凡是兼用於天主和受造物的名稱，都是首先用於受造物，然後才用於天主。

>3.此外，凡是共同用於天主和受造物的名稱，其用於天主，是如同用於萬物之原因，就像狄奧尼修在《神秘神學》第一章所說的。可是，因其為原因而用於一物的名稱，是較後用於那物；因為首先是說動物「健康」，然後才說為健康之原因的藥品「健康」（健康藥品）。所以，這類名稱首先是指稱受造物，然後才指稱天主。

**反之**
>《厄弗所書》第三章14～15節卻說：「我在（我主耶穌基督的）天父面前屈膝—上天下地的一切家族，都是由祂而得名。」其他用於天主和受造物的名稱，似乎也是一樣。所以，這類的名稱，首先是指稱天主，然後才指稱受造物。

**正解**
>我解答如下：凡是以類比的意義稱謂許多物的名稱，諸物必然是鑑於他們與（其中）一物的關係，而有如此的稱謂；因此，這一物應該進入諸物（有關其稱謂）的界定或定義中。由於一個名稱所表示的觀念或意義，就是定義，如《形上學》卷四第七章所說的。所以，相關名稱必然是首先指稱那包括在其他諸物之定義內的物，然後才依照其他諸物距離這為首之物的遠近次序，而指稱他們；比如︰指稱動物的「健康」，包括在那指稱藥品「健康」的定義內，因為藥品之所以稱為健康，是因為它產生動物之健康；而且，指稱動物的「健康」，也包括在那指稱尿液「健康」的定義之內，因為尿液之所以稱為健康，是因為它是動物健康的象徵或表記。

>所以，凡是以借義或隱喻的意義稱謂天主的名稱，首先是指稱受造物，然後才指稱天主—因為它們之稱謂天主，無非是表示與受造物的相似而已。正如說草原「微笑」的意思，只是說草原上花兒盛開時的美，與人微笑時的美，有著相當的相似；同樣，說天主是「獅子」，意思只是說，天主在祂的事工中所表現的勇，和獅子在自己的行動中所表現的勇有相似之處。由此可見，當這些名詞用於天主時，對它們的意義不可能予以界定，除非是藉由它們用於受造物時的意義。

>至於其他不以隱喻的意義稱謂天主的名稱，也有同樣的情形，如果這類名稱之用於天主，只因為天主是原因，就像某些人所主張的。因為如果是這樣的話，幾時我們說︰「天主是美善的」，我們只是說︰「天主是受造物之美善的原因」而已，別無其他意義；因此，用於天主的「美善」這一名稱，在其意義內就包括有受造物的美善。故此，「美善」首先是指稱受造物，然後才指稱天主。可是，前面第二節已經證明過了，這類名稱不僅表示天主是原因，而且也表示天主的本質或本體。因為幾時我們說「天主是美善的或有智慧的」，我們的意思不僅是說天主是美善和智慧的原因，也是說美善與智慧以更卓越的方式已預先存在於天主內。因此，我們應該說，在名稱所表示的實物方面來說，它們是首先指稱天主，然後才指稱受造物，因為這些完美是由天主輸入受造物的。不過，在命名方面，我們是先把這些名稱加給受造物，因為我們是先認知受造物。所以，如前面第三節所說的，它們也有適於受造物的表示方式。

**釋疑**
>1.這一質疑是由命名方面出發，可以成立。

>2.以隱喻的意義稱謂天主的名稱，和其他名稱，其情形並不相同，如正解已說過的。

>3.如果這些名稱只表示天主是原因，而不表示天主的本質或本體，就如用「健康」表示藥品一樣，這種質疑才是對的。

##第七節　含有與受造物之關係的名稱，其用於天主是否有時間性
>有關第七節，我們討論如下：

**質疑**

>含有與受造物之關係的名稱，其用於天主，似乎是沒有時間性或不是從某一時間起（ex tempore）。因為：

>1.如大家所公認的，凡是這樣的名稱，都是表示天主本體的。因此，盎博羅修說，「主」這個名稱是權能的名稱，而權能就是天主的本體；而「造物者」表示天主的作為，而作為就是天主的本質（《論天主教信德》卷一第一章）。可是，天主的本體不是有時間性的，而是永恆的。所以，這些名稱之用於天主，不是從某一時間起，而是從永恆。

>2.此外，凡是從某一時間起歸於任何一物的，可以說都是被形成或做成的，因為從某一時間起是白色者，是被形成或做成白色的。然而被形成或被做成並不適用於天主。所以，不能以任何有時間性者稱謂天主。

>3.此外，如果有些名稱，因為含有與受造物的關係，而從某一時間起用於天主，那麼凡是含有與受造物之關係的名稱，就都應該是如此。可是，有些含有與受造物之關係的名稱，卻是從永恆就如此歸於天主；因為天主從永恆就認識、愛了受造物，如同《耶肋米亞》第三十章3節所說的：「我以永恆的愛愛了你。」所以，連其他含有與受造物之關係的名稱，如「主」和「造物者」，也是從永恆就如此歸於天主。

>4.此外，這類名稱表示關係。所以，這種關係，必定或者是存在於天主內的一點什麼，或只存在於受造物內。可是，這種關係不可能只存在於受造物內，因為果真如此，則天主之所以被稱為「主」，將是由於存在於受造物內的相對或對立關係；而沒有任何物是由其對立者而得名的。所以，這種關係應該是存在於天主內的一點什麼。可是，在天主內卻沒有什麼是有時間性的或從時間開始，因為祂是超乎時間之上的。所以，這類名稱之用於天主，是沒有時間性的。

>5.此外，根據關係，而指稱關係物或相關之物，比如根據主權而稱為「為主的」，就像根據白色而稱為「白色的」一樣。因此，如果主權的關係，不是在事實上（有如某種實物）存在於天主內，而只是在（我們的）思想上或觀念上，那麼，天主就不是實在的或真實的主，這顯然是錯誤的。

>6.此外，關係物或彼此相關之物，如果依其性質不是同時的或一起的，其中之一可以沒有另一個而存在；就如《範疇論》（Praedicamentis）第五章所說的，一個可知之物，雖然沒有知識實際認知它（沒有知識存在），仍然可以存在。而用於天主和受造物的彼此相關之物，依其性質並不是同時的或一起的。所以，即使受造物不存在，仍然可以說「天主與受造物」有某種關係。因此，「主」、「造物者」等這類名稱，是從永恆就用以稱謂天主，而不是從時間開始。

**反之**	
>奧斯定在《論天主聖三》卷五第十六章卻說，「主」這個相對的或與他物相關的稱呼，是從時間開始就適用於天主。

**正解**
>我解答如下：有些含有與受造物之關係的名稱，其稱謂天主是從時間起，而不是從永恆。
為明瞭這一點，應該知道，有些人主張「關係」不是自然物（存在於自然界或實際界之物），而只是思想物（觀念上的或存在於理性或思想中之物）。這顯然是錯誤的，因為（自然界或實際存在之）諸物本身彼此之間就有一種自然的次序和關係。可是，也要知道，因為一種關係必須有兩造或兩端，所以，可能有三種情形來判定關係是自然物或只是思想物。有時從兩端的任何一端來說，其間的關係都只是思想物，那就是除了在我們理性的理解之外，根本沒有什麼二者之間的次序和關係，比如幾時我們說「同一物與它自己是完全一樣的」。因為是我們的理性對同一物做了兩次理解，而把它當成了兩個，所以，才認為它自己與自己之間有一種關係存在。在物或存在物（ens）和非物或非存在物（non ens）間之一切關係，也是如此；是理性把非物當作了兩端之一，而形成這種關係。一切隨理性行為而產生的關係，如種、類等，也是一樣。

>可是，有些關係在兩端都是自然物，就是說在二者之間基於某種共有之物而存在著關係。在一切由量而產生的關係中，如大和小，一倍和一半等，這是顯而易見的，因為在兩端都有量存在。由主動和被動而產生的關係，如推動者和被推動者，父和子，也是一樣。

>可是，有時關係在兩端之一端是自然物，而在另一端卻僅是思想物而已。在兩端不屬於同一次序或層次時，就有這樣情形。就如感覺和知識與可感覺之物和可知之物有關；但依其為實際存在於自然界的物而言，可感覺之物和可知之物並不屬於「可感覺」和「可知或可理解」的次序或層次（按︰即它們本身只不過是「物」而已）；是以，其中的關係，在知識和感覺方面是實際有的或實在的，因為知識和感覺是為了認知和感覺物，或與認知和感覺物有關；而物由其本身而言，卻是在這種次序或層次以外的。所以，在物內，對於知識和感覺沒有實在的關係；這種關係只存在於（人的）觀念或思想方面，因為是理智把物視作知識和感覺之關係的另一端。因此，哲學家在《形上學》卷五第十五章說，說這些物有關係，不是因為它們與別的物有關係，而是因為別的物與它們有關係。同樣地，石柱本身無所謂「右邊」，只有把它放置在動物或人的右邊時，才稱它為右邊的石柱；所以，這種關係，不是實際存在於石柱內，而是在動物或人內。

>天主既是超出整個受造物之次序或層次的，而且是所有的受造物都指向祂，而不是祂指向受造物。所以，很顯然地，受造物對天主有實在的關係，而在天主內卻沒有天主對受造物的實在關係，只有觀念上或思想上的關係，這是說，是受造物歸向天主或與天主有關。這樣，含有與受造物之關係的名稱，並非不可以是從時間起稱謂天主；這不是因為天主有什麼改變或變動，而是因為受造物有改變或變動（按︰時間含有變動），就如石柱變成在動物或人的右邊，不是石柱本身有所變動，而是動物或人轉移了位置。

**釋疑**	
>1.有些彼此相關的名稱或相關名稱，是用來表示相互之關係本身的，如「主—僕」和「父—子」等即是；這些稱為「基於存在」（secundum esse）的相關名稱（按︰這是因為這些名稱並不表示出有什麼行動，正如「存在」一樣）。而另有一些相關名稱，卻是用來表示有某些關係相伴隨的物，如「推動者」和「被推動者」，「統領者」和「被統領者」等即是；而這些稱為「基於陳述」（secundum dici）的相關名稱（按︰這些名稱首要指出相關之物，如推動之「物」和被推動之「物」，繼而陳述二物之間的基於行動或作為的相互關係）。所以，關於天主的名稱，也應該注意這一區別。因為有些名稱是表示天主與受造物的關係本身，如「主」即是。這樣的名稱並不是直接地表示天主的本體，而只是間接地，這是因為它們以天主的本體為前提或基礎，就如主權是以權能為基礎，而權能就是天主的本體。而另外有些名稱卻是直接表示天主的本質或本體，繼而表示所含之關係，如︰「救世者」、「造物者」等即是；它們表示天主的行動或作為（創造、救贖），而天主的行動或作為就是天主的本質或本體。這兩類名稱，就其表示關係而言，不拘是以首要的方式或後繼的方式，它們之稱謂天主，都是從時間起；不過，就它們表示天主的本質或本體而言，不拘是直接地或間接地，卻不是如此。

>2.正如用有時間性的關係來稱謂天主，這種關係只在觀念上或思想上存在於天主內；同樣，關於天主本身也無所謂被形成或被做成，除非是只在觀念上或思想上，因為針對天主本身並沒有任何改變，就如聖經《聖詠》第九十篇1節上所說的：「上主，你成了我們的庇護所。」

>3.理智和意志的活動存在於活動者內；所以，那些表示隨理智和意志之行動而來的關係的名稱，是從永恆歸於天主。可是，有些關係，依我們的理解方式，是隨發自天主而及於外在效果的行動而來，用它們來稱謂天主，則是從時間開始，如「救世者」、「造物者」等名稱即是。

>4.稱謂天主的有時間性的名稱所表示的關係，只有在我們的觀念上或思想上，存在於天主內，而與其相對的關係則是實際存在於受造物內。用實際存在於（受造）物內的關係來稱謂天主也沒有什麼不對。不過這是就我們的理智聯想到在天主內的相對關係而言。就如說天主對受造物有關係，是因為受造物對天主有關係；這也正像哲學家在《形上學》卷五第十五章所說的，說可知之物對知識有關係，是因為知識對可知之物有關係。

>5.既然天主之與受造物有關係，是因為受造物與祂有關係，而從屬的關係在受造物內又是實在的或真實的，那麼天主當然不僅是在觀念上或思想上，而是事實上或實在是主。天主之被稱為主，與受造物之從屬於祂，是同樣的說法。

>6.為知道相關之物依其性質是不是相連在一起的或同時的，並不需要注意所謂相關之物之間的關係或次序，而是應該注意那些相關名稱本身的意義。如果其中之一在自己的理解或概念內包含著另一個，以及反過來說也是如此，那麼他們就是依其性質相連在一起的或同時的；就如一倍和一半（按︰即如果甲是乙的一倍，則乙必是甲的一半，就像數字「十」和「五」一樣），父和子等。可是，如果其中之一在自己的理解或觀念中包含著另一個，而另一個卻不包含著前一個，那麼他們依其性質就不是相連在一起的或同時的。知識和可知之物之間的關係就是如此，因為一物之為「可知」，是依其可能（被知）或潛能而言，而知識卻是依其習性或現實而言（是習有的或現有的知）。因此，「可知」，以其表示意義的方式而言，是在「知識」或習知、現知之先。不過，如依現實來看「可知」（「可知」已進而成為實際「被知」），那麼可知之物與現實的知識就是相連在一起的或同時的了；因為一物之「被知」，無非就是關於該物的知識而已。所以，雖然天主是先受造物而存在，但因在「主」的意義中包含著主有「僕」，以及在「僕」的意義中也包含著僕有「主」，所以「主」和「僕」這兩個相關的名稱，依其性質是相連在一起的或同時的。因此，在天主有隸屬於自己的受造物之前，祂不曾是「主」。

##第八節　「天主」（Deus）這個名稱是不是指本性或性體的名稱
>有關第八節，我們討論如下：

**質疑**

>「天主」這個名稱，似乎不是指本性或性體（natura）的名稱。（按︰拉丁文的deus，或希臘文的theos，原本泛指「神」。基督徒用以指自己所信仰的唯一至上神時，則將第一字母改為大寫，以示區別。前者可稱為廣義的，後者可稱為狹義的。在中文領域裡，狹義的Deus，基督教的主要譯名為「上帝」，天主教的主要譯名為「天主」。至於廣義的deus，則一般譯為「神」。所以，「神」一名，除指上帝或天主外，也可指其他的神。）因為：

>1.大馬士革的若望在《論正統信仰》卷一第九章說：「Deus（或Theos）係來自theein」，其意義係巡行「及庇護萬物；或者是來自aethein，意思是燃燒（因為我們的天主是燒燬一切邪惡的火）；或者是來自theasthai，意思是觀察一切。」這一切都是屬於作為或行動（operatio）的。所以，「天主」這個名稱所表示的，是作為或行動，而不是性體。

>2.此外，我們怎樣認知一物，就怎樣給該物命名。可是，我們並不認識天主的性體。所以，「天主」這個名稱不是表示天主的性體。

**反之**
>>盎博羅修在《論天主教信德》裡卻說，「天主」是指性體的名稱（卷一第一章）。

**正解**
>我解答如下：一個名稱或字本身之起源的意義，和用這個名稱所願表示的意義，不常常一樣。因為，正如我們是從一物的特性或行動而認知該物的本體，同樣我們有時就以它的一個特性或行動而給它的本體命名；例如我們由石頭傷腳的這個行動或作用而給石頭的本體命名，稱之為lapis（按︰此字源自laedens pedem傷腳，參看第二節釋疑2.）；可是我們用這個名稱所表示的，不是這一行動或作用，而是石頭的本體。不過，如果某些東西本身是我們所知道的，如冷、熱、白色等，那麼我們就不用從其他方面給它們命名了。所以，在這種名稱裡，其所表示的意義，和其本身源起的意義，就完全一樣。

>由於天主不是在自己的本性或性體內為我們所認知，而是藉自己的作為和效果顯示給我們，所以我們是由這些作為和效果而能給天主命名，如前面第一節已說過的。所以，「天主」這個名稱，由其起源而言，是一個指作為或行動的名稱。因為這個名稱是由天主普遍管理萬物而起的；因為凡是提到天主的人，都是依祂普遍管理萬物而稱祂為天主。因此，狄奧尼修在《神名論》第十二章說：「神（或天主）就是那以完美的管理和仁善看顧萬物者。」由這個作為或行動而起的「天主」這個名稱，卻是用來表示天主之性體的。

**釋疑**
>1.大馬士革的若望所說的這一切，都屬於管理，而「天主」這個名稱，就是起源於這「管理」的意義（正解）。

>2.幾時我們能夠由一物的特性和效果，而認知該物的本性或性體，我們便能夠據以用相關的名稱來表示這本性或性體。因此，由於我們由石頭的特性知道石頭本身，即石頭是什麼，所以「石頭」這個名稱所表示的，是石頭的性體本身，因為它表示出石頭的定義，使我們藉此定義而知道石頭是什麼。因為如《形上學》卷四第七章所說的，名稱所表示的理或本質就是定義。可是，由天主的效果我們無法認知天主的性體或本性、本質本身，即知道天主的本質是什麼；我們的認知只是藉由卓越、（肯定）因果和否定（或剔除不完美）的方式，如前面第十二題第十二節已說過的。「天主」這個名稱，就是以這種方式表示天主的本性或性體。因為這個名稱是用來表示一個存在於一切之上者，祂是萬物的本原，卻又與萬物相去甚遠。這就是稱之為「天主」者，所願表示的意義。

##第九節　「天主」這個名稱是不是可以通用的名稱

>有關第九節，我們討論如下：

**質疑**
>「天主」這個名稱，似乎是可以通用的或共享的（communicabile）。因為：

>1.如果名稱所表示之物為眾物所共享，則名稱本身也就通用於眾物。可是，「天主」這個名稱，如第八節所說，是表示天主的性體，而天主的性體是可以由其他物所共享或分有的，按《伯多祿後書》第一章4節所說的：「（基督）將最大和寶貴的恩許賞給了我們，為使我們藉著這些恩許，成為有分於天主性體的人。」所以，「天主」這個名稱，是可以通用的。

>2.此外，只有專有名稱才不是可以通用的。而「天主」這個名稱不是專有名稱，而是普通名稱，這從它有複數即可證明，因為《聖詠》第八十一篇6節說：「我（天主）曾說過：你們都是神（dii，deus之複數）。」所以，「天主」這個名稱是可以通用的。

>3.此外，「天主」這個名稱是由作為或行動方面而起的，如前面第八節已經說過的。而其他由作為或效果方面給天主所起的名稱，如美善的、有智慧的等，是可以通用的。所以，「天主」這個名稱也是可以通用的。

**反之**
>《智慧篇》第十四章21節卻說：「將那不可通用或通傳的名字加給了木石。」而這裡所說的就是天主的名稱。所以，「天主」這個名稱是不可通用或通傳的名稱。

**正解**
>我解答如下：一個名稱之可以通用，有兩種方式：一種方式是本然的或依其本義（proprie），另一種方式是根據某種相似點或依其借義、喻義。本然地可以通用，是指一個名稱按它的全部意義可以為許多物所通用。而根據某種相似點的可以通用，則是指僅就一個名稱之含義內的某一點可以通用。因為「獅子」這個名稱，針對一切具有「獅子」這個名稱所表示的本性或性體者來說，都是本然地可以通用；而針對那些僅在獅子的某一點上，比如在兇猛或勇敢這一點上相似獅子者來說，則是根據相似點可以通用。後者之稱為「獅子」，只是借義地或喻義地。

>為知道那些名稱是本然地可以通用，應該注意：凡是存在於單獨基體或主體（suppositum）內並藉該主體而個體化的形式，其為許多物所共有的，或者是根據事物本身或在事實上，或者只是在觀念或思想上。比如︰人的本性或性體之為許多人所共有，既是在事實上，也是在思想上。而太陽的本性或性體之為許多主體所共有，卻不是在事實上，而只是在思想上；因為能夠設想太陽的性體存在於多個主體內。這是因為我們的理智，是用無視於個別因素的抽象方式，來理解每一物種或每一種物（species）的本性或性體。因此，性體存在於單獨一個主體內，或存在於多個主體內，並不屬於理解物種之本質或其觀念的考察範圍。所以，在無損於物種之本質或觀念的情形下，能夠設想一種物的性體存在於許多個主體之內。可是單獨的個體，就因為它是單獨的，所以與其他一切是分開的。因此，凡是為表示單獨的個體而用的名稱，在事實上和在思想上都是不可通用的；因為即使在領會方面，這一個體也不容許有複數存在。因此，沒有任何表示某一單獨個體的名稱，可以本然地通用於許多物，而只能是根據某種相似點；比如一個人，以其具有阿奇里斯的某一特點，即勇敢，可以喻義地稱為阿奇里斯（Achilles，古希臘英雄。按︰如中文的重作「馮婦」亦有同樣情形）。

>有些形式（按︰指天使），不是因某一主體，而是因其本身而個體化（因為他們是自立存在的形式）。假設是根據這些形式存在於本身內的情形來理解他們，那麼他們無論是在事實上或思想上都是不可共有的；除非是根據某種相似點，就像關於單獨的個體所說的情形一樣。不過，由於我們並不能根據自立存在的單純形式的本身存在情形來理解他們，而是按照理解在質料中有其形式的組合物的方式來理解他們；所以，如第一節釋疑2.所說的，我們加給他們的，是表示存在於某一主體內之性體的具體名稱。因此，在名稱的意義方面，我們用來表示組合物之性體的名稱，和我們用來表示自然存在的單純性體的名稱，其情形是一樣的。
因此，由於「天主」這個名稱是用來表示天主之性體的，如第八節已說過的，而天主的性體又是不可增多的，如前面第十一題第三節也證明過的；所以「天主」這個名稱本身或在事實上是不可通用的，但在人的意見中卻是可以通用的，就如依照主張有許多太陽的人的意見，「太陽」這個名稱是可以通用的一樣。《迦拉達書》第四章8節也是依此方式說：「你們服事了一些本來不是神的神。」該處「註解」（拉丁通行本註解）上說：「他們依性體不是神，而是在人的意見中是神。」即使如此，「天主」這個名稱之是可以通用的，不是照他完整的意義，而是基於某種相似，只在天主的某一點上。就像那些因某種相似而分有天主的一點什麼的，稱為「神」一樣，按照《聖詠》第八十一篇6節所說的：「我曾說過：你們都是神。」

>可是，如果用一個名稱來表示天主，不是從天主的性體方面，而是從基體或主體方面，也就是針對或著眼於「這一個」，則這一名稱在任何方式下都是不可通用的；像希伯來人（用來專指天主）的Tetragrammaton，也許就是這樣的一個名稱。假如有人以「太陽」這個名稱，專指現在一般所說的「這一個」太陽，也有同樣的情形。（按︰中文尊稱孔子的「至聖先師」一名，也是如此。這類名稱已有如是專有名稱。）

**釋疑**
>1.天主的性體，除非是根據分有某種相似點，不是可以通傳或共有的。

>2.「天主或神」這個名稱是普通名稱，不是專有名稱，因為這名稱所表示的，是存在於主體內的天主的或屬神的性體；雖然（具備這性體的）天主本身在事實上既不是普遍的，也不是特殊的；因為名稱並不遵循事物本身存在的方式，而是遵循存在於我們認知中的方式。可是，「天主」這個名稱，就其本身真實情形而言，是不可通用的，就如前面正解對「太陽」這個名稱所說的一樣。

>3.「美善的」、「有智慧的」等這些名稱，固然是根據受造物所承受的來自天主的完美而起的；但它們不是用來表示天主的性體，而是用來直接表示那些完美本身。所以，就其本身真實情形而言，是可以通用於許多主體的。不過，「天主」這個名稱，是由我們不斷體驗到的天主的固有作為或行動而起的，並用來表示天主的性體。

##第十節　「天主」這個名稱，是不是單義地用於因分有稱為「天主」者、依其性體稱為「天主」者，和依人的意見稱為「天主」者
>有關第十節，我們討論如下：

**質疑**
>「天主」這個名稱，似乎是依同一意義或單義地（univoce，參看第五節）用於因己之本性或性體稱為「天主」者、因分有（相似點）稱為「天主」者，和依人之意見稱為「天主」者。因為：

>1.如果名稱有不同的意義，就沒有肯定（是）與否定（不是）的矛盾，因為不同意義或多義阻斷矛盾。可是，天主教徒所說的「偶像『不是』天主」，與非教徒所說的「偶像『是』天主」之間有矛盾。所以，雙方面所用的「天主」，是同一意義的或單義的。

>2.此外，正如說偶像是「天主」，是依人的意見，而不是依真實的情形；同樣，稱享受肉體的快樂為「幸福」，也是依人的意見，而不是依真實的情形。可是，「幸福」這個名稱，是依同一意義或單義，兼用於人所誤認的幸福和真實的幸福。所以，「天主」這個名稱，也是依同一意義或單義，兼用於真實的天主和人所誤認的天主。

>3.此外，所謂同一意義或單義者，是說他們的含義是相同的。可是，天主教徒之說只有一個天主，是用「天主」這個名稱指一個應被崇拜在萬有之上的全能者，而非教徒之說偶像是「天主」也具有同樣的含義。所以，雙方之用「天主」這個名稱，都是依同一意義或單義。

**反之**
>1.那存在於理智中者，是那存在於實物中者的像，如《解釋論》卷一第一章所說的。可是，用「動物」這個名稱稱呼一個真實的動物和稱呼一個畫的動物，其意義是不同的。所以，用「天主」這個名稱稱呼真實的天主和稱呼人所以為的天主，其意義也是不同的。

>2.此外，沒有人能夠表達他所不知道的。可是，非教徒並不認識天主的性體；所以，當他說「偶像是天主」的時候，他所指的不是真實的神性或天主性。而天主教徒說「只有一個天主」時，所指的卻是這事實的天主性。所以，用「天主」這個名稱來稱呼真天主，和稱呼人所以為的天主，不是依同一意義或單義，而是依不同的意義或多義。

**正解**
>我解答如下：「天主」這個名稱，在前面所討論過的三種意義中（參看第五節），既不是單義的，亦不是多義的，而是類比的。理由是：單義名稱所表示的意義完全相同；多義名稱所表示的（多種）意義則完全不同（彼此沒有關聯）；而在類比的名稱中，名稱所表示的一種意義（主要意義），則應該進入同一名稱所表示的其他意義的界定中（彼此有關聯）。比如論及自立體（自立存在之物）所說的「物」（ens），進入論及依附體（依附自立體或自立存在之物而存在的物）所說的「物」的界定中（依附體的定義中寓有自立體或自立存之物）。又如論及動物所說的「健康」，被包括在論及尿液及藥品所說的健康的定義內；因為（健康的）尿液是動物健康的表記，而（健康）藥品是導致動物健康的原因（參看第五節）。

>本節所討論的問題也是如此。因為表示真天主（或真神）的「天主（或神）」這個名稱，也被包括在那些依人的意見或因分有而稱為「天主或神」的意義中。因為當我們稱某某為基於分有的天主或神的時候，我們是以「天主或神」這個名稱，指與真天主或真神有某種相似點者（參看第九節）。同樣，當我們稱偶像為天主或神的時候，我們是用「天主或神」這個名稱，表示那被某些人認為是天主或神者。所以，很明顯地，「天主或神」這個名稱，有此種和那種不同的意義，但其中之一種意義卻被包括在其餘的意義之內。是以，這一名稱的意義顯然是類比的。

**釋疑**
>1.名稱之多義性，不在於它所稱述的對象多寡，而在於它本身的意義；因為「人」這個名稱，無論用於多少對象，恰當或不恰當，都是依同一種方式或意義。不過，如果我們用「人」這個名稱表示不同的物，比如一個人用「人」這個名稱表示真的人，而另一個人則用同一名稱來表示石頭或其他物，那麼就有所謂多義了。由此可知，天主教徒說「偶像不是天主或神」，而非教徒說「偶像是天主或神」，其間之有矛盾，是因為雙方都用「天主或神」這個名稱表示真天主或真神。因為當非教徒說「偶像是天主或神」的時候，他不是用這個名稱表示為某些人所認為的天主或神；如果是的話，他說的就對了，因為天主教徒有時候也依此義用這個名稱，就如《聖詠》第九十五篇5節所說的：「萬邦的眾神盡屬虛幻（不是真神的神）」。

>2.及3.答案與釋疑1.相似，因為這些推論的出發點，也是根據名稱所稱述的不同對象，而不是根據不同的意義。

>4.（答「反之」1.）用「動物」稱真實的動物和畫的動物，並不是純粹的異義或多義；哲學家所用的異義或多義是廣義的，其中也包括類比的意義（《範疇論》第一章）。因為連類比的「物」這個名稱，有時也說是依異義或多義稱述不同的範疇。

>5.（答「反之」2.）天主教徒和非教徒都不知道天主的本性或性體本身是怎樣的，但雙方都藉依因果律的某種推理，或以（肯定完美的）卓越方式，或以（否定不完美的）排除方式，多少有所認識，如前面第十二題第十二節已說過的。因此，當非教徒說「偶像是天主或神」的時候，他所用的「天主或神」這一名稱，和天主教徒說「偶像不是天主或神」時所用的同一名稱，能是有同樣的意義（參看《列王紀上》第十八章21節的：「如果上主是天主……如果巴耳是天主」）。如果有人對天主一無所知，他也就不會稱呼天主，除非或許像我們一樣，有時會說些我們不知道其意義的名稱。


##第十一節　「那存在者」這個名稱是不是最適用於天主的特有名稱
>（按︰拉丁文的esse一字，其基本意義是「有什麼」或「有什麼存在」。它包含兩方面：一是有或存在的現實或事實，一是那所有的或存在的是什麼，後者即是所謂的本質。所以，esse一字，可以兼指本質和有或存在—廣義，也可以單指有或存在—狹義。前者可譯為廣泛的「有」，如中文「萬有」的「有」；後者可譯為「有」或「存在」。不過，「有」亦是及物動詞，意謂「擁有」，能有含義不清的情形發生；而「存在」一詞無此缺點。也許是基於這一點，現在比較多用「存在」，來表達esse中與「本質」相對的「有」。至於把esse譯為「存有」，看不出對瞭解esse 會有什麼正面的幫助，也就是說，看不出此字會因「存有」這一譯名變得比較明確易懂。關於本節所討論的Qui est，在思高聖經《出谷紀》第三章14節中譯的影響下，很可能不加思索地把它譯為「自有者」。不過這「自有者」一名，是經過一番引伸和詮釋後所產生的結論，超出Qui est的字面意義，至少本節所說的字面意義，而且與本節的用語和解說難以吻合。因為依本節的解說，Qui est是可以通用的（質疑1.），具有普遍性或共有性（正解），而「自有者」一名顯然並非如此。就本節而言，宜譯Qui est為「那存在者」；如譯esse為「存有」，亦可譯為「那存有者」，但不宜譯為「自有者」。至於Qui est既然具有普遍性或共有性，又怎能是最適於天主的專有名稱呢？主要這是因為其他存在者的存在不屬於其本質，他們都是由他處獲有其存在；而天主的存在就是天主的本質，天主就是自己的存在—「自有者」一名即由此而來（正解，第一理由）。但也不可把Qui est譯為「那就是『有』或『存在』者」，正如不可把它譯為「自有者」一樣。下附英、法、德、西等語文的譯名：He who is，celui qui est，Der Seiende，El que es。）

>有關第十一節，我們討論如下：

**質疑**
>「那存在者」（Qui est）這個名稱，似乎不是最適用於天主的特有或專有名稱。因為：

>1.「天主」這個名稱，如第九節所說的，是不可通用的。而「那存在者」這個名稱，卻不是不可通用的。所以，「那存在者」這個名稱，不是最適用於天主的專有名稱。

>2.此外，狄奧尼修在《神名論》第三章說：「『善』這個名稱，彰顯出天主的一切（外向）出發（向外的創造工程）。」而這最適合於天主，因為祂是（受造）萬物的普遍根源。所以，「善」這個名稱，才是最適用於天主的專有名稱，而不是「那存在者」這個名稱。

>3.此外，似乎所有的天主的名稱都含有與受造物的關係，因為我們只有藉受造物來認知天主。可是，「那存在者」這個名稱，卻不含有與受造物的任何關係。所以，「那存在者」這個名稱，不是最適用於天主的專有名稱。

**反之**
>《出谷紀》第三章13及14節記載：梅瑟當時問說：「他們必要問我：祂叫什麼名字？我要回答他們什麼呢？」上主回答他說：「你要這樣對以色列子民說：『那存在者』打發我到你們這裡來。」所以，「那存在者」這個名稱，是最適用於天主的特有名稱。

**正解**
>我解答如下：「那存在者」這個名稱，是最適用於天主的特有名稱，理由有三。

>第一是根據這名稱的意義，因為他所表示的不是某一形式或本質，而是存在本身。因此，由於天主的存在就是祂的本質本身，而其他諸物都非如此，如前面第三題第四節已證明過的，所以，在諸名稱中，這個名稱顯然最適合於稱謂天主；因為每一物都是由自己的形式或本質而得名。

>第二是根據這個名稱的普遍性。因為其他的名稱，或者是不像這個名稱如此普遍；或者是，如果可以與這個名稱互換（而同樣普遍。—按︰如第六題所討論的「善」、第十一題所討論的唯「一」等，善和一都可以與物或存在者ens互換），但他們至少在觀念或思想上會對這個名稱有所附加，從而給予這個名稱某種形式和限定（按︰例如「善」附加與意志的關係，「一」附加「不可分割」的限定）。在現世旅途的境界中，我們的理智不能認知天主的本質或本體實際怎樣；可是，理智對自己關於天主的理解無論加給什麼限定，針對天主本身實際存在的方式來說，都是一種消減或負數。因此，越是限定少的、越是普遍的、越是絕對的名稱，就越適合我們用來稱呼天主。因此，大馬士革的若望說：「稱呼天主的一切名稱中，最主要的就是『那存在者』；因為在這個名稱中包含了一切，他擁有存在本身，就像是自立（存在）體的無窮無盡的和無任何限定的汪洋大海。」（《論正統信仰》卷一第九章）其他任何一個名稱都限定事物本體存在的形態；而「那存在者」這個名稱卻不限定存在的任何形態，對一切都是開放的或無所不容的；因此才稱之為「自立（存在）體的無窮無盡的汪洋大海」。

>第三是根據這個名稱的附帶意義。因為「存在」表示現在的存在；而這是非常適合用於天主的，因為天主的存在是沒有過去和未來的，如奧斯定在《論天主聖三》卷五第二章所說的。

**釋疑**
>1.「那存在者」這個名稱，由其起源即「存在」來看，以及由其意義和附帶意義來看，如正解所說，都較「天主」這個名稱更適合為天主的專有名稱。但由名稱所願表示者來看，則「天主」這個名稱是更適當的專用名稱，因為「天主」這個名稱是用來表示天主的本性或性體的；還有一個更為專用的名稱，那就是（希伯來人的）Tetragrammaton，因為這個名稱是用來表示天主的不可通用或通傳的本體，甚至是特殊的本體，如果可以這樣說。

>2.「善」這個名稱之為天主的主要名稱，是（相對地）就天主為原因這一方面而言，不是絕對的說法，因為絕對地來講，對存在的領悟先於對原因的領悟。

>3.並不需要天主的一切名稱都與受造物有關係，只要名稱是根據某些來自天主而及於受造物的完美而起的，也就夠了。而在這些完美中，為首的就是存在本身，而「那存在者」這個名稱就正是由這為首的完美而取的（「存在」和「那存在者」之用於天主和受造物，也是類比的）。

##第十二節　關於天主是否能形成肯定的語句或命題

>有關第十二節，我們討論如下：

**質疑**
>關於天主，似乎不能形成肯定的語句或命題。因為：

>1.狄奧尼修在《上天（天使）階級論》第二章說：「論及天主之否定語句是真實的，而肯定語句則是名不副實的。」

>2.此外，波其武在《論天主聖三》第二章說：「單純的形式不能作主體。」而如前面第三題第七節所證明的，天主是至單純的形式。所以，天主不能作主體。可是，無論關於何物如有肯定命題形成，該物就被視為主體。所以，關於天主不能形成肯定的命題。

>3.此外，凡是理解事物異於事物本身之實在情形的理智，都是虛偽不實的。可是，天主所有之存在是無任何組合的，這是前面第三題第七節已證明過的。因此，既然一切以肯定方式理解的理智，都是以組合的方式（主語加述語）理解事物，所以關於天主似乎不能形成真實的肯定命題。

**反之**
>凡是屬於信德的，就不會錯。而有些肯定命題是屬於信德的，就如天主是三位而一體的，天主是全能的。所以，關於天主能形成真實的肯定命題。

**正解**
>我解答如下：關於天主能形成真實的肯定命題。為明示這一點，必須知道，在任何一個真實的肯定命題裡，主詞與述詞所表示的，就實物而言大致是同一個（只實有一物），而在思想或觀念方面卻是不同的多個（有多個不同觀念）。在述詞是指依附體的命題裡，和在述詞是指自立體的命題裡，明顯地都是如此。因為明顯地，（在人是白色的命題裡）「人」和「白色的（依附體）」，由主體方面來看是同一個（同指一個主體），可是在觀念上卻是不同的兩個，因為「人」的觀念和「白色的」之觀念是不同的。幾時我說︰「人是動物」，情形亦同。因為那身為「人」者本身，的確是動物（自立體），因為在同一個基體或主體內，既有動物之所以是動物的屬於感覺界的性體，亦有人之所以為人的有理性的性體。因此，在這個命題體，主詞和述詞所表示的，由主體方面來看是同一個（同指一個基體或實物），而由觀念方面來看卻是不同的兩個。即使在述詞和主詞相同的命題裡（按︰如「人是人」），也多少會有同樣的情形，而這種情形的出現，是基於理智把那放在主詞位置的當作基體或主體（承受者或被限定者），而把那放在述詞位置的當作存在於主體內的形式的性質或內涵（限定者或被承受者），即依所謂的「述詞應視作形式，主詞應視作質料」。與這觀念上的不同相呼應的，是述詞與主詞的不同或複數（兩個或多個不同的詞）；而理智卻用組合（連結詞）來表示實物的同一性。

>而天主，由祂本身來看，是至一的，是單純的；可是，我們的理智卻是藉許多不同的觀念或理念來認知祂，因為理智不能看見天主在本身是怎樣的。不過，理智雖然是在許多不同的觀念或理念下理解天主，但理智知道與自己的一切觀念相呼應的只有一個絕對單純的同一實物。所以，理智是藉述詞和主詞的複數或多數來表現觀念上的複數或多數；卻藉組合來表現（二者在實物方面的）同一。

**釋疑**
>1.狄奧尼修之所以說，論及天主的肯定語句是名不副實的，或按另一種翻譯是不適當的，是因為如先前第三節所說的，沒有任何名稱能依其表示方式而適用於天主。

>2.我們的理智不能理解自立存在的單純形式本身實在怎樣；不過，理智可以按組合物的方式理解他們，而在組合物內，有的居下作支撐者（主體），有的則依附其內。所以，理智把單純形式解作主體，而另外把某些事物歸於他。

>3.「理解事物異於事物本身之實在情形的理智，是虛偽不實的」這個命題，有兩種解釋；這是基於「異於」這個副詞，可由被理解者方面，或是由理解者方面去限定「理解」這個動詞。如果由被理解者方面來看，那麼這個命題是真的，其意義是：凡是理解事物異於事物本身之實在情形的理智，都是虛偽不實的。可是，這對現在的問題並沒有關係，因為我們的理智之形成有關天主的命題，並不說天主是組合物，而是說祂是單純的。如果是由理解者方面來看，那麼上述命題就不對了，因為理智理解事物的方式，異於事物本身存在的方式。很明顯地，我們的理智是以非物質的方式理解低於自己的物質存在物；但這不是說理智理解它們有如是沒有物質的或非物質之物，而只是說理智理解時有非物質的方式。同樣，當理智理解高於自己的單純物時，也是用他自己的方式，就是以組合的方式，去理解他們；但也不是理解他們有如組合物。準此，我們的理智之以組合的方式論及天主，並不是虛偽不實的。
