#第十四題

>論天主的知識

>—分為十六節—

>討論過有關天主本體的種種之後，現在應該進而討論那些屬於天主之動作（operatio，行動、活動）者（參看第二題引言）。由於有的動作是存留在動作者內，有的卻及於外在的效果，是以我們要先討論認識或認知（知識）和願意或意欲（因為認知或領悟的動作是在認知或領悟者內，而願意的動作是在願意者內）；然後再討論天主的能力，這能力有如是天主及於外在效果之動作的本原。可是，因為認知或領悟就是一種生活，所以討論了天主的知識之後，應該討論天主的生活（第十八題）。而知識所論及的又是真的事物，所以也應該討論真和假（第十六題）。此外，一切被認知者都是在認知者內，而事物之本質或理（ratio），就其在認知者天主內而言，稱為觀念或理念（idea），所以討論知識的時候，也應該附帶地討論觀念或理念（第十五題）。

>關於知識，可以提出十六個問題：

>一、在天主內是否有知識。

>二、天主是否認知或理解自己。

>三、天主是否洞悉或透徹悟解自己。

>四、天主自己的理解是否就是自己的本體。

>五、天主是否理解有別於自己之物。

>六、天主對它們是否有特殊的認知。

>七、天主的知識是不是推理的。

>八、天主的知識是不是萬物的原因。

>九、天主的知識是否及於非存在之物。

>十、天主的知識是否及於惡。

>十一、天主的知識是否及於個別的物。

>十二、天主的知識是否及於各種無限。

>十三、天主的知識是否及於未來的偶有事物。

>十四、天主的知識是否及於可陳述的事物。

>十五、天主的知識是不是可變化的。

>十六、天主對事物所有的知識是鑑賞性的，還是實踐性的。


##第一節　在天主內是否有知識
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**

>在天主內，似乎並沒有知識（scientia，知、認知、認識）。因為：

>1.知識是一種習性，而習性並不適於天主，因為習性是潛能與現實或現有動作之間的中間物。所以，在天主內沒有知識。

>2.此外，知識由於是關於結論的，所以是由他物所形成的，即根據對原理的認知而形成的。而在天主內卻沒有任何什麼是被形成>的。所以，在天主內沒有知識。

>3.此外，所有的知識，或是普遍的，或是特殊的。而在天主內卻沒有什麼普遍的和特殊的，這由前面第十三題第九節釋疑2.所說的可知。所以，在天主內沒有知識。

**反之**
>宗徒在《羅馬書》第十一章33節卻說：「啊，天主的富饒、上智和知識，是多麼高深！」

**正解**
>我解答如下：天主有最完美的知識。為明示這一點，應該注意，有認知動作者和無認知動作者之區別，在於無認知動作者僅有自己的形式；而有認知動作者，也自然適於有別物的形式，因為被認知之物的像存在於認知者內。因此，明顯地，無認知動作者的本性是較為狹窄和有限定的，而有認知動作者的本性卻有較為廣闊的伸展空間。因此，哲學家在《靈魂論》卷三第八章說：「靈魂，在某種意義下，是一切。」形式之所以狹窄或局縮，是因質料或物質所致。因此，前面第七題第一及第二節已說過了，形式越沒有質料或物質，就會因此越接近無限性。所以，由此可知，一物之非質料性或非物質性，就是他有認知的理由；以及認知的形態是根據非質料性的形態或非物質性的形態。因此，《靈魂論》卷二第十二章說，植物沒有認知，是由於自己的物質性。感官有認知，是因為他能接受事物的沒有物質的像，而理智則有更為廣闊的認知，因為理智更與物質隔絕，更無摻雜，如《靈魂論》卷三第四章所說的。基此，天主既然是位於非物質性的極點，如前面第七題第一節已證明的，所以祂有最高等級的認知。

**釋疑**
>1.出自天主而及於受造物的完美，是以更高級的方式存在於天主內，如前面第四題第二節已經說過的。因此，幾時把由受造物的任何完美而起的名稱歸於天主，應該由這個名稱的意義內，剔除一切屬於受造物的不完美的方式或形態。因此，在天主內，知識不是品質或習性，而是本體或純現實。

>2.那些分別地，並以多種方式存在於受造物內的，卻是單純地和一統地存在於天主內，如前面第十三題第四節所說的。人按其所認知的不同之物或對象，而有各種不同的認知。就其認知原理而言，他有「領悟或睿智（intelligentia）」，就其認知（根據原理的）結論而言，他有「知識」；就其認知最高原因而言，他有「智慧」；就其知為人行事而言，他有「見識」或「機智」。而天主卻是用一個單純的認知動作認知這一切，這一點在以下第七節將有說明。因此，可以用這一切的名稱來稱呼天主之單純的認知；可是，用其中任何一個名稱來稱呼天主時，必須由其中剔出所有的不完美。《約伯傳》第十二章13節就是依循此一方式說：「智慧和能力同在天主內，睿智與見識也為天主所有。」

>3.知識是依循認知者的形態，因為被知者是依照知者的形態存在於知者內。基此，天主本質或本體的形態，既然高於受造物存在的形態，所以天主的知識沒有受造物之知識的形態，也就是說，不是普遍的或特殊的，不是習性中的或潛能中的，也不具備其他任何諸如此類的形態。

##第二節　天主是否認知或理解自己
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>天主似乎並不認知或理解、領悟（intelligere）自己。因為：

>1.《論原因》命題十五說：「每一個知道自己本質或本體的知者，都是完全回歸到自己的本質或本體。」可是，天主既不出脫於自己的本質或本體之外，亦絕不會有任何變動；如此則所謂回歸到自己的本質或本體，並不適於天主。所以，天主不知自己的本質或本體。

>2.此外，理解或領悟是一種承受和被動，如《靈魂論》卷三第四章所說的；知識也是摹仿或臨摹被知之物；而被知之物則是知者的成就或完成。可是，沒有什麼物是由自己承受，或為自己所動、所完成；而且如希拉利所說的︰「也無所謂肖似自己」（《論天主聖三》卷一第二十三章）。所以，天主沒有自知。

>3.此外，我們之相似天主，是由於理智，因為如奧斯定所說的，是根據心靈或靈智（mens），而說我們是按天主的肖像造成的（《創世紀字義新探》卷四第十二章）。可是，我們的理智之理解自己，只是像他理解別的物一樣，如《靈魂論》卷三第四章所說的。所以，除非偶然藉由理解別的物，天主不會理解自己。

**反之**
>《格林多前書》第二章11節卻說：「除了天主聖神外，誰也不能明瞭天主的事。」

**正解**
>我解答如下：天主藉自己理解或領悟自己。為明示這一點，必須知道，雖然在及於外在效果的動作中，動作之對象，即那表示終點者，是存在於動作者之外；但在那存留於動作者內的動作中，動作的對象，即那表示動作之終點者，卻是在動作者本身內；而且是根據這個對象存在於動作者內，而有動作的實現或現實的動作。因此，《靈魂論》卷三第八章說，現實中的可感覺之物（實際正在被感覺之物），就是現實感覺中的感官；現實中的可理解之物，就是現實理解中的理智（與理智合一）。因為，我們之在現實中感覺到或理解到一物（對一物有現實的感覺或理解），是由於我們的理智或感官，藉（該物之）可感覺的或可理解的像或象（species）而實際成形（接受相關的形式而完成動作）。感官或理智只有在這一情形下與可感覺之物或可理解之物有別或分為二，即因為雙方都是在潛能中（參看釋疑2.）。

>因此，天主既然毫無潛能，而是純現實，那麼在天主內，理智和被理解者必定在各種形態下都是同一的。如此也就是，天主的理智並不缺少可理解的象（理象），像我們的理智在潛能中或有可能理解時一樣；以及可理解的象也不是與天主的理智本體有別，像我們的理智在現實或實際理解時一樣；而是可理解的象本身，就是天主的理智本身。天主就是這樣藉自己而理解自己。

**釋疑**
>1.所謂「回歸到自己的本質或本體」無非是說一物在自己內自立存在。因為形式就自己賦予質料存在而成就質料而言，在某種意義下有如是被擲出或外放至質料；但以其本身在自己內有存在而言，就是回歸到自己。所以，那些不是自立存在而是某些（身體）器官之作用的認知能力，並不認知自己，這由每一種感官的例子可知。但本然（依其本質）自立存在的認知能力，卻認知自己。為此《論原因》才說：「知道自己的本質或本體者，回歸到自己的本質或本體。」而本然自立存在最應該歸於天主。因此，依這種說法，天主是回歸到自己本質或本體者之最，也最認知自己。

>2.說理解或領悟是一種被動或承受，被動與承受是採取借義或廣義的說法，如《靈魂論》卷三第四章所說的。因為理解並不是不完美之物的從一物到另一物的變動行為；而是完美之物的存在於主動者內的主動行為。同樣，說理智為可理解之物所成全或摹仿它，也是針對理智有時處於潛能狀態而言，因為就是基於他處於潛能狀態這一點，理智才有別於可理解之物，並藉可理解的象（理象）摹仿它，因為可理解的象就是被理解之物的像；以及理智藉此像獲得成全，就像潛能藉現實而獲得成全一樣。可是，天主的理智絕對不是處於潛能狀態，是以不是藉可理解之物而臻於完美或成全，亦不是摹仿它；而是天主就是自己的完美或成全，就是自己的可理解者。

>3.自然（界各物）的存在無法為第一質料所有，除非這原在潛能中的第一質料藉（接受）形式而變為現實。我們的被動或可能理智（intellectus possibilis）與可理解之物的關係，就如第一質料與自然（界各）物的關係；因為可能理智針對可理解之物而言，是在潛能中，就如第一質料針對自然物是在潛能中一樣。因此，除非是接受一物之可理解的像（理象）的成就，我們的可能理智便不可能有理解的動作。如此則理智是藉可理解的像理解他自己，就像他也是如此理解其他物一樣；因為明顯地，理智是因認知可理解之物而理解他自己的理解動作本身，並因這個動作而認知理智能力。不過，不拘是在存在物的層次或是可理解之物的層次，天主都是純現實；所以祂是藉自己而理解自己。

##第三節　天主是否洞悉自己
>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**
>似乎天主並不洞悉或透徹悟解（comprehendere）自己（參看第十二題第七節）。因為：

>1.奧斯定在《雜題八十三》第十五題說：「那洞悉自己者，對自己來說，就是有限的。」而天主在任何方面都是無限的。所以，天主並不洞悉自己。

>2.此外，如果說天主對我們而言是無限的，對自己來說卻是有限的，那麼便可反駁說：任何一物，其呈現於天主前者，比其呈現於我們前者，更為真實。所以，如果天主對自己來說是有限的，對我們來說是無限的，那麼「天主是有限的」就比「天主是無限的」更為真實了，而這與前面第七題第一節所確定的衝突。所以，天主並不洞悉自己。

**反之**
>奧斯定在同處（參看質疑1.）卻說：「凡是理解自己者，都洞悉自己。」而天主理解自己。所以，天主洞悉自已。

**正解**
>我解答如下：天主完全悟解或洞悉自己。此可如此證明。所謂洞悉一物，是說達到了認知該物的終極或極限，這也就是說，完全認知了有關那物所能認知的一切。就如幾時是根據論證，而非根據一個蓋然的理由，而認知一個可證明的命題，就是洞悉這個命題。而天主是如此完全認知自己，就像祂是可以完全被認知的一樣，這是很明顯的。因為每一物之可以被認知，都是依照其現實的規模，因為一物之被認知，不是根據其存在於潛能中，而是根據其存在於現實中，如《形上學》卷九第九章所說的。天主存在的現實有多大，祂的認知能力就有多大；因為像第一節所證明的，天主之有認知能力和動作，是因為祂存在於現實中，並與一切質料和潛能隔絕。因此，很明顯地，祂能被認知多少，祂就認知自己多少。因此之故，天主完全悟解或洞悉自己。

**釋疑**
>1.comprehendere一字，如果取其狹義或本義，是表示一物握有並統括另一物。這樣，則一切被握有者必是有限的，就如一切被統括者一樣。可是，說天主被自己所洞悉，意思卻不是說，天主的理智異於天主自己，容納並統括天主。這樣的說法是應該當作否定來解釋的。因為，正如說天主在自己內存在，是因為天主不為其他任何物所包容，同樣也是如此說天主為自己所泂悉或掌握。因為奧斯定在《論享見天主》中說：「一物全部被看見和洞悉，是該物如此被看見，致使他沒有什麼瞞過那看見者。」（《書信集》第一四七篇第九章）

>2.說「天主對自己來說是有限的」，應該按某種比擬的關係來解釋；因為就像有限的物不會超過有限的理智一樣，天主也如此不超過自己的理智。可是，說天主對自己來說是有限的，意思不是說天主理解自己是一有限之物。

##第四節　天主的理解是否就是天主的本體
>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**
>天主的認知或理解，似乎並非就是天主的本體（substantia）。因為：

>1.理解是一種動作。而動作表示有什麼從動作者發出。所以，天主的理解不是天主的本體。

>2.此外，一理解者理解「自己理解」，這並不是理解什麼重大的或主要的對象（被理解者），而是理解次要的和附帶的對象。是以，如果天主就是理解本身，那麼理解「天主」，就有如是我們理解「理解」（按︰天主即理解）。如此則理解「天主」（按︰即理解「理解」）就不會是什麼重大的事了。

>3.此外，凡是理解都是理解什麼。如果天主與自己的理解沒有區別，那麼當天主理解自己時，祂同時理解「自己理解」，並理解「自己理解自己」，如此則會推延下去至於無盡。所以，天主的理解不是天主的本體。

**反之**
>奧斯定在《論天主聖三》卷七第二章卻說：「為天主，存在就是有智慧。」可是，理解就是有智慧。所以，為天主，存在就是理解。而天主的存在就是天主的本體，如前面第三題第四節已證明過的。所以，天主的理解就是天主的本體。

**正解**
>我解答如下：必須說天主的理解就是天主的本體。因為如果天主的理解不是天主的本體，那麼就必定是如哲學家在《形上學》卷十二第九章所說的，另外有某物是天主本體的現實和成就或完美。天主與這物的關係，就如潛能與現實的關係一樣（這是絕對不可能的），因為理解是理解者的成就或完美和現實。

>現在應該討論一下個中情形。第二節已經說過了，理解不是一個及於外在物的動作，而是留在動作者內，有如是動作者自己的現實和成就或完美，就像存在是存在者的成就或完美；因為正如存在是隨從或遵循形式，同樣理解是隨從或遵循可理解之像（理象）。而在天主內卻沒有不是自己存在的形式，如前面第三題第四節已證明過的。因此，既然天主的本質或本體本身也就是可理解的像（理象），如前面第二節所說的，那麼天主的理解本身必然也就是祂的本質或本體和祂的存在。

>因此，由上述這一切本節正解及第二節可知，在天主內的理解、被理解者和可理解的像（理象），以及理解動作本身，都是完全相同的一個。因此很明顯地，不會因說「天主理解」而在天主的本體內置入任何殊多性。

**釋疑**
>1.理解不是由動作者發出及於外界的動作，而是留在動作者內的動作。

>2.理解那不是自立存在的「理解」，不是理解什麼大事；就如我們理解我們的「理解」時一樣。至於天主的理解卻是自立存在的，所以不可同日而語。

>3.這也答覆了質疑3.。因為，天主的自立於自己內的理解，是理解自己，而非理解他物，因此不需推延下去至於無盡。

##第五節　天主是否認知有別於自己之物
>有關第五節，我們討論如下：

**質疑**
>天主似乎並不認知有別於自己之物或自己以外之物。因為：

>1.凡是有別於天主之物，都是存在於天主以外。而奧斯定在《雜題八十三》第四十六題卻說：「天主不注視自己以外的任何物。」所以，天主並不認知有別於自己之物。

>2.此外，被理解者是理解者的成就或完美。如果天主理解有別於自己之物，那麼就有別的物是天主的成就或完美，比天主更為高貴。這是不可能的。

>3.此外，理解動作本身是由被理解者取得其種別或特質，就如其他的行動是由其對象取得其種別或特質一樣。因此，那被理解者越高貴，理解動作本身也就越高貴。可是，從前面第四節所說已清楚知道，天主就是自己的理解。所以，如果天主理解有別於自己之物，那麼天主就是由該物取得種別或特質；而這是不可能的。所以，天主並不理解有別於自己之物。

**反之**
>《希伯來書》第四章13節說：「萬物在祂（天主）眼前都是袒露敞開的。」

**正解**
>我解答如下：天主必定認知有別於自己之物。因為天主完美地理解自己，是很明顯的；否則祂的存在就不是完美的，因為祂的存在就是祂的理解。如果對一物有完美的認知，那麼對那物的能力就必定有完美的認知。可是，除非認知一物之能力所擴及的一切，對那物的能力就不會有完美的認知。因此，既然如前面第二題第三節所說，天主的能力之擴及其他別的物，是因為這能力是萬物的第一形成原因（成因），所以天主必定認知有別於自己之物。此外，如果再加上第一形成原因的存在，即天主的存在，就是天主的理解，那就更為明顯了。因此，既然一切效果都預先存在於天主內，有如是存在於第一形成原因內，那麼一切效果也必定存在於天主的理解內，以及依可理解的方式存在於其內；因為凡是存在於另一物內者，都是依自己存在於其內之物的方式，而存在於其內。
為知道天主是怎樣認知有別於自己之物，應該注意，認知一物有兩種方式：一是由一物之本身去認知；一是在另一物內去認知。由物之本身去認知，就是藉一可認知之物本身的切合於自己的像去認知，就如眼睛藉人（自己所呈現）的像看人。在另一物內去看，則是藉包容物的像去看（被包容的物），例如藉整體之像去看其部分，或藉鏡子之（整體的）像去看鏡中之人，或是藉其他任何方式在另一物中去看一物。

>因此，應該說，天主是在自己內看見自己，因為天主是藉自己的本質或本體看見自己。而天主之看有別於自己之物，卻不是由那些物本身去看他們，而是在天主自己內看他們，這是因為祂的本質或本體包含著其他源於自己之物的像。

**釋疑**
>1.奧斯定所說的天主「不注視自己以外的任何物」，不應該如此解釋，好像是說，凡是在天主以外之物，天主都不注視；而是說，天主只在自己內注視在自己以外之物，如正解所說的。

>2.被理解者是理解者的成就或完美，不是依其本體而言，而是依其存在於理智中，有如理智之形式和完美的像而言；「因為不是石頭在靈魂內，而是石頭的像在靈魂內」，如《靈魂論》卷三第八章所說的。而那些有別於天主之物為天主所理解，是因為天主的本質含有它們的像，如正解所說的。是以，除天主本質之外，另有別的物是天主理智的成就或完美的結論，不能成立。

>3.理解動作本身，不是由那在另一物內被理解者取得其種別或特質，而是由那有其他物在其內被理解的主要被理解者。因為可理解之形式有多大程度是理解動作的本原，理解動作本身也就有多大程度由自己的對象取得種別或特質；因為一切動作，都是由那為動作之本原的形式，取得種別或特質，例如熱化的動作是由熱取得種別或特質。因此，理解動作是由那使理智處於現實或實際行動的可理解之形式，取得種別或特質。而這形式就是被理解者的主要的像，在天主內，這像無非就是天主的包容有萬物之各種像的本質。是以，天主的理解動作本身，或更好說天主自己，不必是由天主本質以外的物取得種別或特質。

##第六節　天主是否以特殊的認知而認知有別於自己之物
>有關第六節，我們討論如下：

**質疑**
>天主似乎不是以（分別認知各物的）特殊的認知，而認知有別於自己之物。因為：

>1.如第五節所說，天主是如此認知有別於自己之物，即是依照其他源於天主之物存在於祂內的方式。可是，其他源於天主之物之存在於天主內，有如是存在於共同的和普遍的第一原因內。是以，天主之認知這些其他物，也是有如在第一普遍原因內認知。而這是普遍的認知，而不是以特殊的認知來認知。所以，天主是以普遍的認知，而非以特殊的認知，認知有別於自己之物。

>2.此外，受造物的本質與天主的本質相去多遠，天主的本質也就與受造物的本質相去多遠。而藉受造物的本質來認知天主的本質，是不可能的，如前面第十二題第二節已說過的。所以，藉天主的本質來認知受造物的本質，也是不可能的。如此，既然天主除非藉自己的本質就什麼都不認知，所以天主不是依受造物的本質來認知受造物，即認知受造物是什麼，而這「是什麼」的認知，才是對物的特殊的認知。

>3.此外，只有藉著一物之特殊的理或本質（ratio），才能有對該物的特殊的認知。而天主既是藉自己的本質認知一切，那麼似乎就不是藉著各物特殊的理或本質認知每一物；因為同一物不可能是許多而又不同之物的特殊的理或本質。所以，天主對各物的認知不是特殊的，而是共同的或一般的；因為既不是依各物自己特殊的理或本質認知眾物，那麼就只是共同地或一般地認知眾物而已。

**反之**
>對眾物有特殊的認知，不僅是共同地或一般地認知它們，而且也是依各物彼此之間的區別或不同認知它們。天主就是這樣認知眾物。因此，《希伯來書》第四章12及13節說：「祂直穿入靈魂和神魂，關節與骨髓的分離點，且可辨別心中的感覺和思念。沒有一個受造物，在天主面前不是明顯的。」

**正解**
>我解答如下：關於這個問題，有些人錯了，他們說天主對有別於自己之物只有共同的或一般的認知，也就是只認知他們為物或存在物（ens）而已。因為，正如火若認知自己的熱的本原，火就認知熱的性質，以及在熱的觀點下認知其他一切；同樣，就天主認知自己是存在之本原而言，祂也就認知存在物的性質，以及在存在物的觀點下認知其他一切。

>可是，不可能是這樣的。因為只是共同地或一般地，而非特殊地認知一物，就是不完美地認知那物。因此，當我們的理智由潛能變為現實的時候，它是先獲得對物的普遍的和含混的認知，然後才獲得對物的特殊認知，就如是由不完美進入完美境界一樣，如《物理學》卷一第一章所指明的。所以，如果天主對於有別於自己之物的認知只是普遍的，而非特殊的，那麼天主的理解就不是在各方面都完美，因此祂的存在也就不完美了；而這都相反前面第四題第一節所證明過的。所以，應該說，天主是以特殊的認知而認知有別於自己之物，不僅是在他們所共有的「存在物」的觀點下，而且也根據他們彼此之間的區別，認知他們。

>為明示這一點，應該注意，有些人因為想證明天主藉一而知眾多，而使用了一些例子，比如︰如果「圓心」認知自己，也就認知所有由圓心出發的線；或者，如果「光」認知自己，也就認知所有的顏色。可是，雖然這些例子在某一點上，也就是在普遍因果上指出相同之處，但在這一點上卻有所不足或失察，即眾多和不同（的線和顏色），只是在它們所共同分享的那一方面，為那同一個普遍的本原或原因所形成，而不是在它們彼此不同或有區別的本原方面。因為，不同的顏色，不僅是為光所形成，而且也是為接受光之透明體的不同狀態所形成；同樣，不同的線，也是由線的不同位置所形成。因此，這樣的不同和眾多，在其（普遍）本原內，不可能以特殊的認知而被認知，僅能以共同的或一般的認知而被認知。可是，在天主內卻不是如此。前面第四題第二節已經證明過了，受造物的任何完美，全部都以卓越的方式預先存在並包括在天主內。屬於完美的，不僅是那眾多受造物所共有者，即存在本身，而且也包括那使受造物彼此有所不同或區別者，即如生活與理解等，是因生活而有有生命者和無生命者之分，因理解而有具備理解者和不具備理解者之分。凡是使物成為某一物種（species）或某一種物的形式，都是一種完美。準此，所有的一切，不僅是那所共同分有的，就是連那使萬物彼此有所不同或區別的，都預先存在於天主內。如此，天主在自己內既包含一切的完美，天主的本質與萬物的一切本質的關係，不是如同共有者或一般者與特殊者、單一與（各種）數字，或圓心與各線的關係，而是像完美的現實與不完美的現實的關係，或者若我可以這樣說，就如人之與動物的關係，以及完美數字「六」與「六」所包含的不完美的數字的關係。藉完美的現實，不僅可以以共同的或一般的認知，而且也可以以特殊的認知，而認知不完美的現實，是很明顯的。正如那認知人者，也就以特殊的認知而認知動物；認知「六」者，也就以特殊的認知而認知「三」。

>所以，天主的本質在自己內既包含其他任何一物之本質所有的任何完美，而且還遠超於此；那麼，天主在自己內能以特殊的認知而認知一切。因為每一物的特殊本性，都是在於自己以某種方式分有天主的完美。除非天主也認知自己的完美為其他物所分有的一切方式，便不是完美地認知自己；而且除非認知（各別）存在的一切方式，也不是完美地知道存在的本質本身。所以，天主對於一切物，依其彼此之間的區別，有特殊的認知，甚為明顯。

**釋疑**
>1.所謂如此認知一物，就像該物存在於認知者內一樣，能有兩種解釋。一種解釋是，「如此sic」這一副詞，是從被認知之物方面來表示認知的方式。在這種解釋下上述說法是錯誤的。因為認知者之認知被認知之物，不常是依照被認知之物在認知者內所有的存在；因為眼睛之認知石頭，不是依照石頭在眼睛內所有的存在（按︰即石頭在眼睛內的像），而是藉在自己內所有的石頭的像，去認知存在於眼睛之外的石頭。而且即使一個認知者是依照被認知之物，在認知者內所有的存在而認知被認知之物，他仍然也認知那存在於認知者之外的被認知之物本身；比如︰理智之認知石頭，固然是依照石頭在理智中所有的可理解的存在（按︰即石頭在理智內的可理解的像或理象），因為理智認知自己在理解（理象），但理智也同時認知石頭在自己本性或本質內的存在。如果按另一種解釋，「如此」這一副詞是指認知者方面的認知方式，那麼說認知者只是如此認知被認知之物，就像被認知之物存在於認知者內一樣，就是對的了。因為被認知者存在於認知者內的方式越完美，認知的方式也就越完美。所以，應該說，天主不僅認知萬物存在於（天主）自己內，而且基於天主在自己內包容萬物，天主也認知萬物所固有的本性或本質；而且是，每一物存在於天主內的方式越完美，認知的方式也越完美。

>2.受造物的本質之於天主的本質，就如不完美的現實之於完美的現實一樣。因此，受造物的本質不足以引至對天主本質的充分認知；可是，反之則可。

>3.同一物不可能被視為許多不同之物的相等的或同一秩序的理或本質。可是，天主的本質是超越一切受造物的。因此，天主的本質，根據祂可以為許多不同受造物所分有或摹仿的許多不同方式，被視為每一物之特殊的理或本質（按︰如三軍統帥可以同時被視為是海陸空的將官或校官，或那使這些軍官賴以成為其所屬軍階的軍官者）。

##第七節　天主的知識是不是推理的
>有關第七節，我們討論如下：

**質疑**
>天主的知識似乎是推理的。因為：

>1.天主的知識，不是習性的知識，而是現實中的理解或實際理解的行動。而依哲學家在《辯證論》（Topic）卷二第十章所說的，習性的知識可以同時及於許多物，而實際的理解行動卻只能及於一物。所以，如第二及第五節所示，天主既知道許多物，即祂自己和其他物，天主似乎不是同時或一起認知一切，而是由一物推論至另一物。

>2.此外，藉由原因而認知效果，是推理的知識。而天主是藉由自己而認知其他物，就像藉由原因而認知效果一樣。所以，天主的知識是推理的。

>3.此外，天主對每一受造物的認知，都比我們的更為完美。而我們是在受造的原因內認知效果，因此是由原因推論至被形成的效果。所以，在天主內似乎也是如此。

**反之**
>奧斯定在《論天主聖三》卷十五第十四章卻說：「天主不是各別地或一個一個地看一切，好像是用變換的目光從這裡轉看到那裡，又從那裡轉看到這裡，而是同時或一起看見一切。」

**正解**
>我解答如下：天主的知識，是沒有任何推論過程的。此可證明如下。在我們的知識內，有兩種推論︰一種只是依照時間的前後相繼，就如當我們現實地或實際理解了一物之後，轉而去理解另一物（按︰二者之間不必有因果關係）。另一種推論則是依照因果關係，就如我們藉由原理進而認知結論。天主不可能有第一種推論。因為許多物，如果一個一個地由其本身去看，我們就是前後相繼地理解他們；但如果我們是在某一物內去理解他們，則是同時理解一切，就如我們在整體內理解部分，或在鏡子中觀看不同的物一樣。而天主，如第五節所說，是在一物內，即在祂自己內，看見一切。所以，天主是同時，而不是前後相繼地看一切。同樣，連第二種推論也不可能存在於天主內。第一，因為第二種推論預設或隱含有第一種推論，因為它是由原理出發，然後到達結論，不是同時看到原理和結論。第二，因為這樣的推論是由已知者到不知者的進展。因此，很明顯地，當知道第一個的時候，還不知道第二個。準此，第二個不是在第一個內（一起）被認知，而是從或藉由第一個被認知。幾時效果（按︰如結論）被溶入或回溯至原因（按︰如原理）之內（與原因合而為一），這時第二個才是在第一個內（一起）被認知，而這時才是推論的終點；推論的過程至此結束。因此，天主既是在自己內，有如在原因內，（與原因一起）看見自己的效果，所以祂的認知不是推論的。

**釋疑**
>1.雖然理解行動本身只是一個，但如正解所說，卻可在一物內理解許多物。

>2.天主不是好像先認知了原因，再藉著原因去認知尚不知道的效果；而是在原因內（與原因一起）認知效果。因此，如正解所說，祂的認知是沒有推論的。

>3.天主誠然比我們更完美地在受造的原因內，認知這些原因的效果；但是在天主內，不像在我們內一樣，對效果的認知，是由對受造原因的認知所產生或形成。因此，天主的知識不是推論的。

##第八節　天主的知識是不是萬物的原因
>有關第八節，我們討論如下：

**質疑**
>天主的知識似乎不是萬物的原因。因為：

>1.奧利振註釋《羅馬書》說：「一物不是因天主知道它將要存在，而將要存在；而是因為它將要存在，所以在它存在之前，天主就知道它將要存在。」（《羅馬書釋義》（super Epistolam ad Rom.）卷六，關於第八章30節）

>2.此外，設定了原因，就會有效果。而天主的知識是永恆的。所以，如果天主的知識就是受造萬物的原因，那麼似乎從永恆就有受造萬物了。

>3.此外，可知之物先於知識，而且是衡量知識的尺度或標準，如《形上學》卷十第一章所說的。而較後者和被度量者，不可能是原因。所以，天主的知識不是萬物的原因。

**反之**
>奧斯定在《論天主聖三》卷十五第十三章卻說：「一切的受造物，不拘是精神體的或形體的，不是因為他們存在，所以天主才認知他們；而是因為天主認知他們，所以他們才存在。」

**正解**
>我解答如下：天主的知識，是萬物的原因。因為天主的知識與一切受造物的關係，就如藝術家與藝術品的關係一樣。而藝術家的知識就是藝術品的原因；因為藝術家在藉他的理智工作，因此理智的形式就應該是工作的本原，就如熱是熱化作用的本原一樣。可是，必須注意，自然形式（自然物或形體物的形式）之稱為行動的本原，不是就它存在於自己賦予其存在的物內而言，而是根據它有產生效果的傾向。同樣，可理解的或理智的形式，也不是只因為它存在於理解者內，而稱為行動的本原，除非它附有產生效果的傾向，而這傾向是來自意志。由於可理解的形式兼與彼此相對立者有關（因為認知彼此相對立之物，屬於同一知識），所以它不會產生特定的效果，除非它經由嗜慾能力被限定於一，如《形上學》卷九第五章所說的。而天主卻是藉自己的理智而形成或產生萬物，這是很明顯的，因為祂的存在就是祂的理解。因此，祂的知識必定是萬物的原因，因為天主的存有與其知識並存。因此，天主的知識，就其為萬物之原因而言，習被稱為「裁定性的知識」。

**釋疑**
>1.奧利振說這話所注意的，是知識的這一性質，即除非有意志與自己相結合，知識本身不具有因果關係，如正解已說過的。至於他說的因為有未來之物，所以天主預知它們，應該依照思想或邏輯的原因或順序來解讀，而不是依照存在或形成的原因。因為，如果有未來之物存在，那麼天主一定預知它們，但這些未來之物卻不是天主所以知道的原因。

>2.天主的知識是萬物的原因，是根據萬物存在於天主的知識內。可是，在天主的知識（或計劃）內，萬物並不是從永恆存在。因此，雖然天主的知識是永恆的，受造萬物卻不必是從永恆就存在。

>3.自然（界之）物，是位於天主的知識和我們的知識之（先後順序的）中間；因為我們是由自然物獲得知識，而天主卻藉自己的知識而是這些自然物的原因。因此，正如自然物先於我們的知識，且是我們的知識的尺度或標準；同樣，天主的知識卻先於自然物，且是自然物的尺度或標準。就如一座房屋是位於設計和建造它的工程師的知識，以及房屋建成後才認知它者的知識中間。



##第九節　天主是否有關於非物或非存在物的知識
>有關第九節，我們討論如下：

**質疑**
>天主似乎沒有關於非物或非存在物（non ens，非存在者、不存在者、不是物者）的知識。因為：

>1.天主的知識僅是關於那是真者。而「真」（verum）與「物」（ens）是可以互換的（所以天主的知識僅是關於那是物者）。是以，天主的知識不是關於那不是物者或非物。

>2.此外，知識要求認知者與被認知者之間有某種相似。而不存在者對天主不可能有什麼相似之處，因為天主就是存在本身。所以，不存在者不可能為天主所認知。

>3.此外，天主的知識。就是祂所知之物的原因。而天主卻不是非存在物的原因，因為非存在物沒有原因。所以，天主沒有關於非存在物的知識。

**反之**
>宗徒在《羅馬書》第四章17節卻說：「祂（天主）召叫那些不存在者，就像祂召叫那些存在者一樣。」

**正解**
>我解答如下：天主認知一切無論以什麼方式存在者。那些絕對地（或籠統地說，simpliciter）不存在者，並非不可能以某種方式存在。所謂絕對地存在者，就是那些現實或實際存在者。而那些不是實際存在的，卻是存在於「能力」（potentia）中，或存在於天主本身的能力中，或存在於受造物的能力中；或存在於主動的能力中，或存在於被動或承受的能力中，或存在於思考、或想像、或可用任何方式做表達的能力中。所以，凡是受造物所能做的、或想的、或說的一切，連天主自己所能做的一切，天主統統都知道，即使它們實際尚未存在。準此而可以說，即使對非物或非存在物，天主也有知識。

>對於這些非實際存在之物，卻應該注意其中的區別。有些物雖然現在不實際存在，但曾經存在過，或將來會存在；對這些物，說天主是以觀看的知識知道它們。因為，既然天主的理解就是祂的存在，是以永恆來度量的，而永恆沒有前後的相繼，統括整體時間，所以天主之現今的目睹，也及於整體時間，以及無論在什麼時間內的一切，就像及於現今呈現在自己目下的一切一樣。另有一些物固然存在於天主或受造物的能力中，但它們現在既不存在，將來也不會存在，過去也未曾存在。針對這些物，則不說天主有觀看的知識，而說有單純體悟的知識。之所以如此說，是因為在我們四週被觀看到的物，都在觀看者外另有隔離的存在。

**釋疑**
>1.那些不是實際存在的，以其可能存在或存在於潛能中一點而言，亦有其真實性，因為它們是存在於潛能中之物，這一點的確是真的。它們即如此為天主所認知。

>2.天主既是存在本身，所以每一物分有多大程度的相似天主，就有多大程度的存在；就如每一物分有幾分熱，就幾分是熱的。基此，那些存在於潛能中之物，即使不存在於現實或實際中，亦為天主所認知。

>3.天主的知識，在意志與自己的結合下，才是萬物的原因。因此不一定凡是天主所知道的，就必然現在存在、或將來存在、或曾經存在；只有那些祂願意或准許其存存之物才如此。而且，在天主的知識中，不是要這些物存在，而是要它們可能存在。

##第十節　天主是否認知惡
>有關第十節，我們討論如下：

**質疑**
>天主似乎並不認知惡。因為：

>1.哲學家在《靈魂論》卷三第六章說，不是在潛能中的理智，就不識欠缺。可是，惡是（欠缺，即）「欠缺善」，如奧斯定在《懺悔錄》卷三第七章所說的。因此，天主的理智既然無時是在潛能中，而常常在現實中，如前面第二節已指明的，所以天主似乎並不識惡。

>2.此外，一切知識，或是被知者之原因，或是由被知者所形成。而天主之知識，既非惡之原因，亦非為惡所形成。所以，天主的知識不及於惡。

>3.此外，凡是被認知者，其被認知，或是藉自己的像或相似者，或是藉自己的對立者。可是，天主無論認知什麼，都是藉自己的本質認知，如在前面第二及第五節已指明的。而天主之本質，既非惡之像或相似者，亦非有惡與之對立；因為沒有什麼相反天主的本質，如奧斯定在《天主之城》卷十二第二章所說的。所以，天主不認知惡。

>4.此外，那不是藉自己，而是藉別物被認知的，就不是完美地被認知。而惡不是藉自己被天主認知；因為如果是藉自己，那麼惡便應該是存在於天主內，因為被認知者應該存在於認知者內。如果惡是藉別物，即藉善，被天主認知，那麼，就是不完美地被天主認知；而這是不可能的，因為天主的認知絕不會是不完美的。所以，天主的知識不及於惡。

**反之**
>《箴言》第十五章11節卻說：「陰府和喪亡都明擺在上主面前。」

**正解**
>我解答如下：誰完美地認知一物，必定也認知可能發生於那物的一切。而有些善，能有自己為惡所腐化的情形發生。是以，除非天主也認知惡，便不是完美地認知善。一物之可被認知，是依其存在的情形。因此，既然惡是作為欠缺善或善的欠缺而存在，所以天主是藉認知善而也認知惡，就如藉光明而認知黑暗一樣。因此，狄奧尼修在《神名論》第七章說：「天主藉自己而得以看到黑暗，不是從別處，而是從光明看到黑暗。」

**釋疑**
>1.哲學家的話應該這樣來解讀，即不是在潛能中的理智，不是藉存在於自己內的欠缺而識或認知欠缺。這與他較早所說的相吻合，即「點」與一切不可分割者，是藉欠缺分割而被認知。其所以如此，是因為單純的形式及不可分割之物，並不是現實地，而僅是潛能地存在於我們的理智中。因為它們如是現實地存在於我們的理智中，就不會藉欠缺（或否定的方式）而被認知了。單純物就是如此（不藉欠缺）被自立的實體認知的。所以，天主不是藉存在於自己內的欠缺，而是藉（與惡）對立的善，認知惡。

>2.天主的知識不是惡的原因，但是善的原因，而惡是藉善被認知的。

>3.雖然惡不與天主的本質對立，因為天主的本質不可能為惡所腐化，但惡卻與天主的效果對立。天主藉自己的本質認知這些效果，並藉認知這些效果而認知與它們對立的惡。

>4.如果一物可以藉自己本身而被認知，那麼只藉別物去認知它，才是不完美的認知。而惡卻並非可以藉自己本身而被認知；因為惡的本質就是善的欠缺。準此，除非藉由善，惡即不可能被界定或有定義，亦不可能被認知。

##第十一節　天主是否認知個別的物
>有關第十一節，我們討論如下：

**質疑**
>天主似乎並不認知個別的物。因為：

>1.天主的理智比人的理智更是非物質的。可是，人的理智，由於其非物質性並不認知個別的物，而是如哲學家在《靈魂論》卷二第五章所說的，「理性的對象是普遍的物，而感官的對象是個別的物」。所以，天主並不認知個別的物。

>2.此外，在我們內，只有那些接受未曾脫離物質條件的像或非抽象的像的能力，才認知個別的物。可是，在天主內，一切物都是極為抽象的，不具任何物質性。所以，天主不認知個別的物。

>3.此外，一切的認知，都是藉某種相似或像。可是，個別物，以其為個別物而言，他們的像似乎並不存在於天主內，因為個別性的本原是物質或質料，而質料由於僅是在潛能中之物，與身為純現實的天主完全不相似。所以，天主不能認知個別的物。

**反之**
>《箴言》第十六章2節卻說：「人的一切行徑，都明擺在祂（上主）的眼前。」

**正解**
>我解答如下：天主認知個別的物。凡是在受造物內找到的完美，都以更高的方式先已存在於天主內，如前面第四題第二節已指明的。而認知個別的物是我們的一種完美。因此，天主也必定認知個別的物。因為連哲學家也認為，說我們所認知者，天主竟不知道，那是不妥的。因此，他在《靈魂論》卷一第五章和《形上學》卷三第四章駁斥恩培多克利斯（Empedocles）說，如果天主不知（物的）分歧或不一致，那祂將是最無知了。然而，在較低級之物內分別存在的完美，卻是以單純和一統的方式存在於天主內。因此，雖然我們是以一種能力認知普遍的和非物質的物，以另一種能力認知個別的和物質的物，但天主卻是以自己單純的理智認知這兩種物。

>為解釋如何能如此，有些人說，天主是藉普遍的原因而認知個別的物；因為在個別的物中沒有什麼不是由某一普遍原因而來的。他們舉例說，就如一位天文學家，如果他通曉一切天體的運行，就可以預知未來的一切日月蝕現象。可是，這種說法的理由不夠充足。因為個別的物由普遍的原因獲得某些形式和能力，而這些形式和能力，無論如何或多緊密地聚合在一起，如非藉個別的物質，則不能個別化或成為個別的物。如果一個人只知蘇格拉底是白人、是蘇弗隆尼谷之兒子，以及其他任何類似特點，他並不認知蘇格拉底作為這個人。因此，依照上述解釋，天主就不是在個別物的個別性中認知個別的物。
>
>另有一些人則說，天主是藉把普遍的原因貼合到特殊的效果上，而認知個別的物。但這種說法毫無可取之處。因為沒有人能把一物貼合到另一物上，除非是他也先已認知了這另一物；所以，這種貼合不可能是認知個別物的原因，而是設定已先有了對個別物的認知。

>所以，應該採取另一說法，即如前面第八節已說過的，天主既是藉自己的本質或本體而為萬物的原因，故天主之因果關係或作為原因之所及，其認知亦及之。因此，由於天主之主動能力不僅及於為普遍性之根由的形式，而且也及於質料或物質，如下面第四十四題第二節將予證明的；所以天主的認知也必然及於藉質料或物質而個體化的個別物。天主既是藉自己的本質而認知有別於自己之物，而天主的本質作為萬物的像或原型，有如是萬物的主動本原，所以天主的本質必然也是認知自己所形成之物的充分本原，不僅是為普遍地認知，而且也是為個別地認知。一個藝術家的知識，會與此頗為相似，假設他的知識所產生的是物的全部，而非僅是（物的）形式。

**釋疑**
>1.我們的理智是由個體化或構成個體的原素或因素中抽出可理解的像（理象），所以，我們理智中的可理解的像不可能是個別原素的像。因此，我們的理智不認知個別的物。可是，天主理智中的可理解的像，就是天主的本質，這像不是藉抽象作用，而是其本身就是非物質的，所以這像是一切組成物之原素的本原，不拘那些原素是（形成）物種或一種物（species）的（普遍）原素，或（形成）個體的（個別）原素。所以，天主藉這像不僅認知普遍的物，而且也認知個別的物。

>2.天主理智中的像，雖然依其本質沒有任何物質條件，如同想像力和感官所接受的像那樣；但仍以其能力兼而及於非物質的物和物質的物（正解）。

>3.物質，雖然就其潛能性而言，與天主並無相似之處；但就其有存在或有如此的存在而言，仍持有與天主的某種相似。

##第十二節　天主是否能認知各種無限
>有關第十二節，我們討論如下：
（按︰「無限」意指沒有限制或極限。「無限」能是絕對的或全面的，即具有一切現實或完美，而每一完美都是沒有極限的；也能是相對的或某一方面的，即在某一完美方面沒有極限，如無限大、無限多、無限長、無限美麗、無限聰明等等。前者只適用於天主—只有天主是絕對無限的，受造物所可能有的「無限」，都屬於後者。至於本節所討論的「認知無限」，重點不是認知那無限大、無限長、無限聰明……之物，而是認知在大、長、聰明等方面可能有的「無限」或「無窮無盡」。無限或無窮無盡是否屬於天主的認知範圍，這是本節的主題。）

**質疑**
>天主似乎不能認知各種無限或無窮無盡（infinita，infinitum之複數）。因為：

>1.無限，以其為無限而言，是不可知的，因為無限，「對衡量其分量者而言，常是有衡量不到的部分」，如《物理學》卷三第六章所說的。奧斯定在《天主之城》卷十二第十八章也說：「凡是為知識所領悟或掌握的，也就為有知識者的領悟或掌握所限制或局限。」而無限是不能被限制或局限的。所以，無限不能為天主的知識所掌握或領悟。

>2.此外，如果說：那些本身是無限者，為天主的知識來說卻是有限的；那麼就可以反駁說：「無限」之（所以為無限之）理或本質，即在於不可能越過，而「有限」之理或本質，則在於可以超越，如《物理學》卷三第四章所說的。可是，「無限」是不可能越過的，無論針對有限者或無限者來說，都是如此，如《物理學》卷四第七章所證明的。所以，無論針對有限者或無限者來說，「無限」都不可能是有限的。如此，即使對天主的無限知識來說，無限者也不會是有限的。

>3.此外，天主的知識，是度量被知之物的標準或尺度。而被度量卻相反「無限」的理或本質。所以，無限不可能被天主認知。

**反之**
>奧斯定在《天主之城》卷十二第十八章卻說：「無限的數目，雖然不是任何數目，但對那其知識中沒有數目者來說，卻並不是不能掌握或領悟的。」

**正解**
>我解答如下：前面第九節已經指明了，天主不僅認知在現實中之物或實際存在之物，而且也認知那些在潛能中之物或可能存在之物，無論其可能存在是由於天主自己的或受造物的能力；而這些（可能存在之物）的確是無限（多）的；所以必須說天主認知無限。雖然只以現在存在、或將要存在、或曾經存在之物為對象的觀看的知識（參看第九節正解），並不及於無限，如某些人所說的，因為我們並不主張這個世界自永遠（無始、遠自無限）就曾存在，或者生產與變動將永遠或無窮盡地延續下去，使個體無限地增多；可是，如果更仔細地深加考慮，則必須說，天主也是以觀看的知識認知無限，因為天主洞悉心中的一切思想和情感，而這些可以無限地增多，因為有理性的受造物將無窮盡地存在下去。

>其所以如此，那是因為任何認知者之認知，都是依照作為認知之本原的形式的方式而有其範圍。感官中的可感覺的像（感象），僅是一個個體的像而已，因此藉這像所能認知的也僅為一個個體而已。可是，我們理智中的可理解的像（理象），是有關物種或一種物之本性的像，而物之本性是可由無限多的個體分有的；因此，藉此有關人的可理解的像，我們的理智就可以某種程度地認知無限多的個人。但這種認知，不是著眼於（個）人與（個）人之間的區別，而是依照眾人所共同分有的物種或人類之本性（人性）。因此，我們理智中的可理解的像（理象），不是人在個別因素方面的像，而是在物種或人性之（共同）因素方面的像。天主的理智藉天主的本質理解，而天主的本質，是一切實際存在和可能存在之物的充分的像，不僅是在共同的因素方面，而且也是在每一物的個別因素方面，如前面（第十一節）已指明的。因此，天主的知識擴及到各種無限，而且也是依有關諸物彼此之間的區別而言。

**釋疑**
>1.依哲學家在《物理學》卷一第二章所說的，「『無限』之理或定義，適用於分量」。而分量之理或定義中含有各部分間之秩序。所以，依照無限之方式認知無限，就是先後一部分接一部分地認知。如此則總不會認知無限，因為不拘認知了多少部分的分量或分量的多少部分，仍會有分量或部分是認知者所未達到的。可是，天主卻不是如此認知無限或無限物，好像是一部分接一部分地數算下去；因為如第七節所說，天主是同時或一起認知一切，不是前後相繼地。因此，沒有什麼理由否定天主認知（各種）無限。

>2.越過或穿越，含有部分的某種前後相繼；因此，「無限」是不可能被有限者或無限者越過的。可是，只要有相等，就符合掌握或洞悉（comprehendere，一覽無遺）之理或定義，因為說一物被掌握或洞悉，就是說它沒有什麼留在掌握者或洞悉者之外。所以，「無限」被無限者所掌握或洞悉，並不相反無限之理或定義。如此則那本身是無限者，對天主的知識而言，可以說是有限的，有如是為天主的知識所掌握或洞悉，而非有如是可以（一步一步）越過的或穿越的。

>3.天主的知識之為物的度量、尺度或標準，並非是無限物所沒有的分量方面的尺度或標準；因為天主所度量的，是物的本質和真實性。任何一物，都是根據自己效法天主的知識，而有自己本性的真實性；就如藝術品因符合藝術而為真實的一樣。即使假設在數目方面實際有某種無限，比如說無限多的（個）人，或者在連續的分量方面實際有某種無限，比如像一些古人所說的無限廣闊的空氣；可是，很明顯地，他們都是有特定的和有限制的存在，因為他們的存在都是被局限於某些特定的本性。因此，他們可以依照天主的知識而被度量。

##第十三節　天主的知識是否及於未來的偶有事物
>有關第十三節，我們討論如下：

**質疑
>天主的知識似乎並不及於未來的偶有事物（futura contingentia，不必然的、偶然的，或不確定會有的事物）。因為：

>1.由必然的原因所產生的是必然的效果。而天主的知識是被知之事物的原因，如前面第八節已說過的。基此，天主的知識既是必然的，所以祂所知之一切事物也都是必然的。所以，對偶有的事物天主沒有知識。

>2.此外，一切條件句之前句是絕對必然者，其結句也是絕對必然的。因為前句與結句的關係，就如原理與結論的關係；而由必然的原理所引伸出的，只有必然的結論，如《分析後論》卷一第六章所證明的。可是，這卻是一個真實的條件句，即「如果天主已知道此一事物將要存在，那麼此一事物就將要存在」；因為天主所知道的都是真實的事物。這個條件句的前句是絕對必然的，因為它（所說的「天主知道」）是永恆的，同時又是以過去式來表達的。所以，它的結句也是絕對必然的。所以，天主所知道的，都是必然的。如此則天主的知識並不及於偶有事物。

>3.此外，凡為天主所知道的，必然存在。因為凡為我們所知道的也必然存在，更何況天主的知識比我們的知識更為確切。可是，沒有任何未來的偶有事物會必然存在。所以，沒有任何未來的偶有事物為天主所知道。

**反之**
>《聖詠》第三十二篇15節卻說：「祂既然創造了他們的心靈，當然知曉他們的一切言行」，即眾人的言行。可是，人的言行是偶有的或非必然的，因為受自由意志或抉擇的支配。所以，天主知道未來的偶有事物。

**正解**
>我解答如下：前面第九節已證明過了，天主知道一切，不僅知道現實或實際存在的事物，而且也知道存在於天主或受造物之能力中的事物（天主或受造物的能力可能要做的事物）；而後者之中，有些對我們是未來的偶有事物；所以，天主知道未來的偶有事物。

>為明示這一點，應該知道，可以由兩方面來看偶有事物。一方面是由其本身來看，就是說它已現實或實際存在（實際已有它）。如此，則不是視之為未來的，而是視之為現在的；而且針對（有和無或存在和不存在）二者，不再視之為偶有的或非確定的，而視之為已限定於一（即有或存在）的（按︰既成事實不能再改變為不是事實）。為此，這種事物可以毫無差錯地成為確實知識的對象，就像所見之物成為視覺的對象一樣，比如我見到蘇格拉底坐著。另一方面，是由偶有事物存在於其原因內這一觀點來看偶有事物。如此則視之為未來的，和尚未限定於一的偶有的或不確定的事物；因為偶有的或非必然的原因，對於彼此對立者（按︰如做或不做、做此或做彼等等），都能發生關係。如此則偶有事物不是確實知識的對象。因此，凡是只在其原因內認知偶有或不確定效果者，對該效果只不過有推測的認知而已。而天主之認知一切偶有事物，不僅是由其存在於自己的原因內而認知，而且，也是由其中每一事物現實或實際存在於自己本身內而認知。

>雖然，偶有事物是先後相繼地成為現實或存在，天主卻不像我們似地，依照偶有事物成為現實或存在的過程，先後相繼地認知它們，而是同時或一起認知它們。因為天主的認知，像祂的存在一樣，是以永恆來度量的；而永恆，如前面第十題第二節釋疑4.所說的，是完整而同時的，統括全部時間。因此，存在於時間內的一切，對天主來說自永恆就都是現在的，這不僅是如某些人所說，因為天主在自己內有一切事物的理或本質，而且也是因為祂的目光自永恆就統觀一切，有如它們各自都是在自己目前。
因此，很明顯地，偶有的事物，以其本身呈現在天主的目視之下而言，為天主毫無差錯地所認知；但以其與自己之原因的關係而言，卻是未來的和不確定的。

**釋疑**
>1.雖然，最高原因是必然的，而效果則可能因其偶有的或非必然的近因而是偶有的或非必然的。比如植物之生長，因其非必然的近因而是非必然的，雖然它的第一原因即太陽之運行是必然的。同樣，天主所知道的事物，也可能因其近因而是偶有的或非必然的，雖然第一原因，即天主的知識，是必然的。

>2.有人說，（上述條件句中的）「天主已知道了這個未來的偶有或偶然的事物」，這個前句不是必然的，而是偶然的；因為，（動詞用的）雖是過去式，所說卻與未來有關。可是，這並不排除其必然性；因為凡是與未來的事物有過關係的，就必然有了這種關係，即使未來的事物有時並不出現。
另有些人則說，這個前句是偶然的，因為它是由一個必然者和一個偶然者所組成的，就如說「蘇格拉底是白人」是偶然的一樣。可是，這種說法也不能成立。因為說「天主已知道了將有這個偶然事物存在」，「偶然事物」只是用作一詞的內容或材料，而不是作為句子或命題的主要部分。因此，其偶然性或必然性，與命題是偶然的或必然的，是真的或假的，毫無關係。因為「我說過，人是驢」，或「我說過，蘇格拉底跑」，或是「我說過，有天主」，（這些命題）同樣都可能是真的；關於必然的和偶然的，也是一樣。

>所以，應該說，這個前句是絕對必然的。可是，並不如某些人所說，因此後句也是絕對必然的；因為前句是後句的遠因，後句是因其近因而成為偶然的。可是，這也不對，因為，如果一個條件句的前句是必然的遠因，而其後句卻是偶然的效果，這個條件句則是錯誤的，就如我說「如果太陽運轉，青草即生」一樣。

>因此，必須採取另一說法，即：當前句所說的是屬於靈魂的行動時，則後句不應按它所說之物的本身的存在，而應依其在靈魂內的存在來瞭解；因為一物在自己本身內的存在，和它在靈魂內的存在，是兩回事。比如，我說「如果靈魂理解一物，則此物是非物質的」，其意義應是：那物在靈魂內的存在是非物質的；而不是說那物自己本身的存在是非物質的。同樣，若我說「如果天主已知道了一物，則那物將會存在」，後句的意義應是，依它在天主的知識內而言，也就是依它呈現在天主目前而言。在這種意義下，後句和前句一樣，也是必然的；因為「凡是存在的，當其存在時，就必然存在」，如《分析後論》卷一第九章所說的。

>3.那些依時間順序進入現實或存在之物，是在時間中先後相繼地為我們所認知，卻是在永恆中為天主所認知，而永恆是超越時間的。因此，由於我們認知未來的偶有或偶然事物，就是把它們當作這樣的事物，所以對我們來說，它們不可能是確定的；只有對在超越時間的永恆中認知的天主來說，它們才是確定的。就如一個走在路上的人，看不到跟在他後面的人；可是，一個由某一高處看到整個道路的人，卻同時看到所有走在路上的人。所以，我們所認知之物，在它本身來說，也一定是必然的；因為本身就是未來的偶有或偶然之物，我們根本就不可能認知。而天主所認知之物，依其在天主知識之下而言，則一定是必然的，如前面釋疑2.所說的；但由其在自己特有的原因中來看，卻不是絕對地必然的。因此，連「凡為天主所知道的，必然存在」這個命題，照例要加以區分。因為這個命題可能是指事物，也可能是指這句話。如果指的是事物，那這個命題如同被分割，是錯誤的，它的意義是：「凡是為天主所知道之事物，都是必然的。」如果指的是這句話，那麼這個命題就是依其整體的組合來看，是真實的，它的意義是：「『天主所知道的也存在』，這句話是必然的。」

>可是，卻有人反駁說：這種區分，只有在能與主體分開的形式中，才能成立；就如我說「白的能夠是黑的」一樣。如果指的是這句話，這個命題就是錯誤的；如果指的是物，就是真實的，因為一物能夠從是白的變成是黑的；而「白的是黑的」這句話，卻總不可能是真實的。在與主體不能分開的形式中，這種區分卻不能成立，比如我說「黑烏鴉能夠是白的」，因為在兩種意義下都是錯誤的。而「被天主所認知」，是不能與事物分開的，因為被天主所認知的，就不可能是未被（天主所）認知的。如果我所說的「被認知的」，指的是依附於物之主體的某種素質，這一分辯可以成立。可是，由於它指的是認知者的行動，雖然那被認知之物常是在被認知，然而能夠在物依其本身來看的觀點下，把某性質歸於它，而在物隸屬於認知者之行動的觀點下，卻不把同一性質歸於它；就如把「是物質的」歸於依其本身來看的石頭，卻不歸於作為（認知者之）可理解之對象的石頭。

##第十四節　天主是否認知可陳述的事物
>有關第十四節，我們討論如下：

**質疑**
>天主似乎並不認知可陳述（enuntiare，說明、論斷）的事物。因為：

>1.認知可陳述的事物，含有組合或綜合和分解或分析的成分，適於我們的理智。可是，在天主的理智內沒有任何組合。所以，天主並不認知可陳述的事物。

>2.此外，任何認知的形成，都是藉某種相似點或像。可是，在天主內卻沒有任何可以陳述的事物的相似點或像，因為祂是完全單純的。所以，天主並不認知可陳述的事物。

**反之**
>《聖詠》第九十三篇11節卻說：「上主認透人的思念。」而有許多可陳述的事物包含在人的思念內。所以，天主認知可陳述的事物。

**正解**
>我解答如下：形成可陳述的事物或實際對事物加以陳述，是在我們理智的能力範圍之內。而前面第九節已說過了，凡是在天主或受造物的能力之內的，天主都知道。所以，天主必然知道所有能夠形成的可陳述的事物。可是，就如天主是以非物質的方式認知物質物，和以單純的方式認知組合物；同樣，天主之認知可陳述的事物，也不是以這些事物的方式，即是說，不是好像在天主的理智內也有對這些事物的組合和分解似的；天主之認知每一物，是藉單純的悟性，領悟每一物的本質。這就好像假使我們理解了什麼是人，也就理解關於人所能陳述的一切一樣。在我們需要由一物進行至另一物的理智內之所以沒有這種情形出現，是因為（我們理智內的）可理解的像或理象，只能呈現或表達一物，而不能同時也呈現或表達另一物。因此，我們理解了什麼是人，並不因此而就理解在人內的其他事物；而是分別地，依某種先後次序相繼地理解他們。因此，我們在對事物做陳述時，必須把我們分別理解的諸點，以組合或分解的方式，聚集或整理在一起。可是，天主理智中的像，也就是祂的本質，本身就足以顯示一切。所以，天主在理解自己的本質中，就認知萬物的本質，以及萬物的本質所能遇到的一切。

**釋疑**
>1.如果天主是以可陳述之事物的方式，而認知可陳述的事物，這一推論才合理。

>2.可陳述之事物的組合，表示事物的某種存在；如此則天主藉那就是自己本質的自己的存在，而是一切藉陳述所表示的事物之相似點或像。

##第十五節　天主的知識是不是可變化的
>有關第十五節，我們討論如下：

**質疑**
>天主的知識似乎是可變化的或可改變的（variabilis）。因為：

>1.知識與可知之物相關。可是，凡是表示與受造物有關係者，都是依照時間性用於天主，而且是依照受造物的變化而改變。所以，天主的知識，是可以依照受造物的變化而變化的。

>2.此外，凡是天主所能做的，天主也能知道。可是，天主所能做的，多於祂實際做的。所以，祂所能知道的，也多於祂實際知道的。如此則天主的知識能夠依增減而有變化。

>3.此外，天主過去曾知道基督將要誕生。而現在祂卻不知道基督將要誕生，因為基督將不會再誕生了。所以，並非天主過去所曾知道的一切，現在仍都知道。如此則天主的知識似乎是可變化的。

**反之**
>《雅各伯書》第一章17節卻說：在天主內「沒有變化或轉動的陰影」。

**正解**
>我解答如下：由第四節所說可知，由於天主的知識就是天主的本體；所以，就如天主的本體是完全不可改變的，如前面第九題第一節所證明過的；同樣地，天主的知識也必定是完全不可改變的或變化的。

**釋疑**
>1.「主」與「造物者」等之含有與受造物的關係，係依受造物存在於本身之內而言；而天主的知識之含有與受造物的關係，係依受造物存在於天主內而言；因為一物之現實或實際被理解或認知，係根據它存在於理解者或認知者內。而受造的諸物，是以不可改變的方式存在於天主內，卻是以可改變的方式存在於自己內。或者應該換一種說法來說，即「主」、「造物者」等所含有的關係，是隨（天主之）終止於受造物本身的行動而來的，且是著眼於受造物存在於自己本身內；所以這種關係依受造物之變化，而以不相同的方式用於天主。可是，知和愛等所含的關係，卻是隨存在於天主內的行動而來的；所以，是以不可改變的方式用來稱述天主。

>2.天主也知道那些祂能做而實際未做的。因此，不可以根據天主所能做的多於祂實際所做的，而說「祂所能知道的多於祂實際所知道的」，除非是指觀看的知識，即據以知道那些在某段時間內現實或實際存在之物的知識（參看第九節正解）。可是，也不可以因為天主知道有些不存在的能夠存在，或有些存在的能夠不存在，而說天主的知識是可變化的，而只可以說天主知道這些物的可變化性而已。假設有一物，天主原先不知道它，後來才知道它，如此天主的知識才是可變化的。但這是不可能的。因為，任何存在或在某一段時間內可能存在之物，天主都是自永恆就知道它，因此，只要假定一物在任何一段時間內存在，也就應該肯定它為天主所知道。所以，不應該同意「天主所能知道的，多於祂實際所知道的」，因為這個命題隱含有這一點，即天主以前原不知道，後來才知道。

>3.古代唯名論者認為，說「基督誕生」，和說「基督將要誕生」，以及說「基督已誕生了」，都是一樣的陳述，因為這三者所表示的都是同一事情，即基督的誕生。依此，便應該引伸說，天主過去所曾知道的一切，祂現在仍都知道，因為天主現在知道「基督已誕生了」，而對天主來說，這和「基督將要誕生」，其意義是相同的。但這種見解是錯誤的。一方面，因為一句話的各部分之不同，使得可陳述的事物也不同。另一方面，也是因為如果這個見解成立的話，那麼一個命題，如果一次是真實的，就將永遠是真實的了；而這相反哲學家所說的：「蘇格拉底坐著」這句話，當蘇格拉底坐著的時候是真實的，可是當他站起來的時候就是錯誤的了（《範疇論》第三章）。因此，必須承認，「天主過去所曾知道的一切，祂現在仍都知道」這句話，如果是指可陳述的事物或對該事物的陳述，就不是真實的。不過，天主的知識並不因此就是可變化的。因為，就如天主沒有自己知識的變化，而知道同一事物有時存在和有時不存在；同樣地，天主也沒有自己知識的變化，而知道某一可陳述的事物或對該事物的陳述，有時是真實的和有時是錯誤的。不過，假設天主也和我們的理智一樣，是以可陳述之事物的方式，藉組合和分解來認知可陳述的事物，那麼天主的知識就是可變化的了。因此，我們的認知有兩種變化，在天主內是不可能存在的︰一是真實和錯誤方面的變化，比如事物本身已有改變，而我們對該事物的意見卻仍堅持不變；另一是有意見不一的變化，比如我們原先認為某人坐著，後來卻又認為他不是坐著。

##第十六節　天主對事物是否有鑑賞的知識
>（按︰拉丁文形容詞speculativa來自動詞speculari，其主要意義是觀看或鑑識。人之理智的觀看，需要經過一連串的組合、分解等推理的步驟，才能達到認知的終點或目的。因此，一般都把這一形容詞譯為「理解的」或「思辨的」。但這種譯法並不適用於天主；因為天主之理智的認知，並不需要組合、分解或推理，而是從永恆整體一起的觀看一切。所以，針對天主的知識，這一形容詞宜譯為「觀看的」或「鑑識的」。其次，由於理智直接認知「物」，只間接地藉「物」而認知「非物」；又由於凡物皆真皆善皆美，理智直接認知真、善、美，只間接地藉真、善、美而認知假、惡、醜，所以這一形容詞也可譯為「觀賞的」或「鑑賞的」。針對天主之知識的這種譯法，也可用於人的知識，如果主要著眼點不是認知活動的過程，而是認知活動的終點或目的。）

>有關第十六節，我們討論如下：

**質疑**
>天主對事物似乎沒有鑑賞的或鑑賞性的知識。因為：

>1.天主的知識就是萬物的原因，如前面第八節已證明過的。而鑑賞性的知識卻不是被知事物的原因。所以，天主的知識不是鑑賞性的。

>2.此外，鑑賞性的知識是經由事物的抽象而來的；而這不適用於天主的知識。所以，天主的知識不是鑑賞性的。

**反之**
>凡是較為高貴的，都應歸於天主。而鑑賞的知識比實踐的（practica）知識更為高貴，如哲學家在《形上學》開始卷一第一章所指明的。所以，天主對事物有鑑賞的知識。

**正解**
>我解答如下：有些知識只是鑑賞性的；有些知識只是實踐性的；而另有些知識，在某方面是鑑賞性的，在某方面是實踐性的。為明示此點，應該知道，一種知識之稱為鑑賞性的，可由三方面來看。第一，是由被知的事物方面，即這些事物不屬於知者的操作或創作範圍，就如人對於自然事物和天主事物的知識（按︰人只是發現或認知，而非做成這些事物）。第二，是由知的方式方面，比如一個建築師，藉界定、分析、研究建築房屋的普遍原則的方式觀察房屋。這是以鑑賞的方式考慮可操作或創作的（operabilia），而不是著眼於要實際去做；實際的做是要把形式貼用到質料或材料上，而不是藉分解已組合之物以找出普遍的形式原則。第三是由目的方面，因為「依目的，實踐理智與鑑賞理智有區別」，如《靈魂論》卷三第十章所說的。實踐理智的目的是工作，而鑑賞理智的目的是研討真理。因此，如果一位建築師研究如何能建造一棟房屋，而沒有實際去建造的意向，而只是為了求知，依目的而言，他的研究是鑑賞性的，但他研究的對象是可做的。所以，由於被知的事物而被稱為鑑賞性的知識，只是鑑賞性的。而依（認知）方式或目的被稱為鑑賞性的知識，在某方面是鑑賞性的，在另外某一方面又是實踐性的。但這知識如果以實際去做為目的，那麼，絕對地或籠統地以其整體而言（simpliciter），它就是實踐性的了。

>準此，應該說，天主對於自己僅有鑑賞性的知識；因為天主不是可以操作或創作的對象。而對於其他任何事物，天主既有鑑賞性的知識，也有實踐性的知識。依知的方式而言，天主有鑑賞性的知識，因為凡是我們藉界定和分析以鑑賞的方式對事物所認知的，天主均更完美地認知其整體。對於那些天主能做、卻無論在什麼時候都不做的事物，天主沒有實踐性的知識，這是就由目的方面來看實踐性的知識而言。也正因為如此，所以對於祂在某一時間所做的事物，天主有實踐性的知識。至於惡或惡的事物，雖然不是天主作為或創作的對象，但仍然和善或善的事物一樣，屬於天主實踐性知識的範圍，這是因為天主容許、或防止、或處理它們；就如連疾病亦屬於醫生之實踐性知識的範圍，因為醫生以自己的醫術醫治它們。

**釋疑**
>1.天主的知識是原因，但不是天主自己的原因，而是其他事物的原因。祂是一些事物的現實或實際的原因，即那些在某一時間內被形成之事物的原因；祂也是一些事物的潛在或可能原因，即那些祂能做而不會做之事物的原因。

>2.知識之取自於被知之事物，並不是本然屬於鑑賞性的知識或鑑賞性知識的本質使然，而只是偶然地發生在人的鑑賞性知識上。

>3.針對「反之」中的意見，應該說，除非對可做的或可實踐的事物，也知道其可做或可實踐方面的種種，便不會對它們有完美的知識。因此，既然天主的知識在各方面都是完美的，那麼天主必定知道為自己所可作的事物，而且是作為所可做的事物，不僅是作為可觀看的或可鑑賞的事物。可是，這並不與鑑賞性知識的高貴脫節；因為，天主一方面是在自己內看見有別於自己的一切，另一方面則是以鑑賞的方式認知自己。因此，天主在對自己的鑑賞性的知識內，對於其他一切事物，既具有鑑賞性的知識，亦具有實踐性的知識。
