#第十五題

>論理念

>—分為三節—

>（按︰idea一字來自希臘文，中文多譯之為觀念或理念。從認知的角度來看，此字是指人的理智藉觀察一種物的許多個體，以抽象的方式，對該種物所獲致的普遍基本認知，類似知識論中的普遍概念。依此可譯之為觀念。但從創作的角度來看，此字則指創作的構思或設計成果。依此則宜譯之為理念。創作者的理念實現或落實在所創作的某種物中，就成為該種物之理，其所表達的是該種物之本質或物種—species。用語句或命題把物種或本質加以界定，則是定義。拉丁文的ratio一字，能兼有上述幾種意義。此外，觀念一詞所代表的普遍基本認知，係以創作者的理念和其所創作之物的理或本質為基礎和標準，如果不相符合，便不是真實的和正確的認知。所以，即使從認知的角度來看，idea也並非不可以譯為理念以取代觀念。但若把創作的idea譯為觀念以取代理念，則可能詞不達意。）

>討論了天主的知識之後，現在尚應進一步討論觀念或理念（idea，參看第十四題引言）。
關於這一點，可以提出三個問題：

>一、（天主）是否有理念。

>二、有許多理念，抑或只有一個理念。

>三、天主對自己所認知的一切，是否都有理念。



##第一節　（天主）是否有理念

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>（天主）似乎沒有理念。因為：

>1.狄奧尼修在《神名論》第七章說，天主不是依理念認知事物。而理念之設定，沒有別的目的，只是為了藉以認知事物而已。所以，（天主）沒有理念。

>2.此外，天主是在自己內認知一切，如前面第十四題第五節已說過的。而天主不是藉理念來認知自己。所以，也不是藉理念認知其他東西。

>3.此外，理念被視為是認知和行動的根本或本原。可是，天主的本質已經是認知和創作一切的充足的根本或本原。所以，無需設定有理念。

**反之**
>奧斯定在《雜題八十三》第四十六題卻說：「理念具有如此之能力，如不領悟理念，就沒有人能成為智者。」

**正解**
>我解答如下：必須肯定在天主的靈智或理智內有理念。理念（idea）一詞，原係希臘文，拉丁文稱「形式」（forma）。因此，理念的意義，就是物之存在於自己本身以外的形式。一物之存在於自己本身以外的形式，能有兩種作用；或者是作為此形式之物的模型；或者是作為認知該物的原理或根本，就如說可認知之物的形式是存在於認知者內。從這兩方面來說，都應該肯定天主有理念。

>這一點可以如此來說明︰在一切並非偶然所產生的物內，形式必然是一切產生之目的。產生者或主動者不會是為了形式而動作，除非在自己內有該形式的像或相似該形式者。這能有兩種情形：在某些主動者內，要形成之物的形式預先存在於他們內，是依物之自然或本身的存在方式，比如，在那些依自然本性而動作的主動者內，就如人之生人，火之引火。在另一些主動者內，卻是依可理解的或在理智內的存在方式，比如，在那些藉理智而動作的主動者內，就如房屋的像或相似者預先存在於建築師的理智內。而這像（設計）就可以稱為房屋的理念，因為建築師意欲使房屋仿照他在理智中所構思的形式。

>由於這個世界並非偶然產生，而是由天主藉其主動的理智而造成的，如下面第四十七題第一節將要證明的，所以在天主內必然有形式，世界就是依照這形式的像或仿照這形式而造成的。而理念的意義就在於此。

**釋疑**
>1.天主不是依照存在於天主以外的理念來理解物。也就是因此，亞里斯多德駁斥了柏拉圖以為理念不是存在於理智內，而是有其自身存在的主張（《形上學》卷一第九章）。

>2.雖然，天主是藉自己的本質認知自己和其他的東西，但祂的本質是創作其他東西的根本或本原，卻不是創作自己的本原。因此，天主的本質，針對其他東西來說，具有理念的性質，但不是針對天主自己來說。

>3.天主依其本質，是一切東西的像或相似者；所以，天主內的理念無非就是祂的本質而已。

##第二節　（天主）是否有許多理念
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>（天主）似乎不是有許多理念。因為：

>1.天主內的理念，就是天主的本質。而天主的本質只是一個。所以，理念也只是一個。

>2.此外，就如理念是認知和創作的本原或根本，藝術和智慧也是如此。可是，在天主內並沒有許多藝術和智慧。所以，在天主內也沒有許多理念。

>3.此外，如果說理念是依其與各種不同受造物之關係而增多，那麼可以反駁說：理念之多元性是永恆的。所以，如果（天主）有許多理念，而受造物卻是有時間性的，則有時間性之物反而成了永恆之物的原因。

>4.此外，這些關係，或者僅在受造物這方面是實在的，或者連在天主方面也是實在的。如果只是在受造物方面是實在的，而受造物又不是自永恆就有的，那麼，如果理念僅是依照這些關係而增多，則理念之多元性就不是自永恆就有的。如果這些關係在天主方面也是實在的，那麼在天主內，除了位格之多元性或多數性以外，還有另一種實在的多元性；而這卻相反大馬士革的若望所說的，在天主內，除了「（聖父的）非受生（主動產生、父生子）、（聖子的）受生（子生於父），和（聖神的）出發（由父和子所共發）」以外，一切都是一。所以，在天主內沒有許多理念。

**反之**
>奧斯定在《雜題八十三》第四十六題卻說：「理念是事物的常久而固定不變的主要形式或理，因為它們不是被形成的；因此，它們既是永恆的，也是常常一樣的，它們存在於天主的理智內。雖然它們本身無始也無終，可是，凡是能有始有終以及實際有始有終的東西，卻說都是依照它們而形成的。」

**正解**
>我解答如下：必須肯定（天主）有許多理念。為明示此點，應該注意，每一個效果的最終目的，正是主要主動者或主動原因原本所意圖的，就如軍隊的秩序是將領所意圖的。而那為萬物中之至善的，即是宇宙秩序之善，如《形上學》卷十二第十章所證明的。所以，宇宙之秩序正是天主所意圖的，並非偶然地來自先後相繼的許多主動原因，如某些人所說的，天主僅僅造了第一個受造物，這第一個受造物造了第二個受造物，如此類推一直到產生了這麼多的東西；依這個意見，天主無非只有第一個受造物的理念而已。可是，如果宇宙秩序本身是由天主所造成的，而且是祂所意圖的或願意的，那麼天主必定有宇宙秩序之理念。然而，除非對組成一個整體的各物都有理或理念，就不可能有那整體之理念；就如一個建築師，除非對房屋的每一部分都有理念，便不可能構思房屋之類的整體。所以，在天主的理智內，必定有一切事物的理念。因此，奧斯定在《雜題八十三》第四十六題說：「每一種東西都是依其特有的理念，由天主所造成的。」所以，在天主的理智內有許多理念。

>至於這與天主的單純性如何不相衝突，也可容易看出，如果注意到這一點，即被創作之物的理念在創作者的理智內，有如是被理解的對象，而非有如是作為理解之媒介的像，這像就是使理智現實或實際理解的形式。因為，在建築師之理智內的房屋的形式或理念，是被建築師所理解的對象，建築師按這形式的像或仿照這形式用建材建築房屋。天主理解許多事物，並不相反天主理智的單純性；假設天主的理智是藉許多像而成形或現實地理解，這才相反其理智的單純性。（按︰如人的眼睛同時看到許多副眼鏡，這與眼睛的整體健康並無衝突；但若眼睛必須用許多副眼鏡才看得到東西，這就不合於眼睛的整體健康了。）所以，許多理念之存在於天主的理智內，只不過有如是為天主所理解的對象而已。

>這也可以如此看出：天主完美地認知自己的本質；因此祂認知自己的本質，是依照這本質可被認知的每一方面。而天主本質之可被認知，不僅是依照其本身方面，而且也是依照這本質，可以按某種仿效方式為受造物所分有方面。每一種受造物都因分有天主本質的某種相似，而有各自的物種或種別（species）。所以，就天主認知自己的本質可以如此被某一種受造物所仿效而言，祂也就認知自己的本質有如這種受造物特有的理和理念，對別的受造物也是如此。因此，很明顯地，天主認知許多事物的許多特有的理；這些理也就是理念。（按︰如三軍統師認知按不同方式分有自己完整軍權的各種軍階，並在自己的理智內有關於他們的理念。這與天主有事物的許多理念，頗為相似，雖不完全相等。）

**釋疑**
>1.理念指稱天主的本質，不是就本質本身來說，而是著眼於這本質是這種或那種東西的像或理。因此，是根據由一個本質而有許多被理解或認知的理，而說有許多理念。

>2.智慧與藝術所表示的，是天主用以理解或認知的媒介，而理念所表示的，則是天主所理解或認知者。而天主是藉一而認知許多；不僅認知許多東西本身，而且也同時知道它們是為自己所認知者（或在自己的理智內）。這就是認知事物的許多理或理念，比如︰一個建築師認知有質料的（或已建成的）房屋的形式，就說他認知房屋；可是，如果他所認知的房屋的形式，只是他所構思或設計的形式，根據他知道自己認知這形式，他便是認知房屋的理念或理。天主不僅藉自己的本質認知許多事物，而且也知道自己藉自己的本質認知許多事物，而這就是認知事物的許多理﹔或者說，在天主理智內有許多祂知道的理念。

>3.這種增多理念的關係，不是由受造物所形成的，而是由天主的理智藉比較自己的本質與受造物而形成的。

>4.增多理念的這些關係，不是存在於受造物內，而是存在於天主內。但這些關係並非如同區分天主位格的關係一樣，是實在的；而是為天主所認知的關係。

##第三節　天主對自己所認知的一切是否都有理念
>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**
>天主對自己所認知的一切，似乎並不是都有理念。因為：

>1.在天主內沒有「惡」的理念，因為如果有的話，那就是在天主內有惡存在了。可是，天主認知惡。所以，不是天主對自己所認知的一切都有理念。

>2.此外，天主認知那些現在不存在、將來也不會存在，而且也不曾存在過的東西，這在前面第十四題第九節已說過了。而關於這些東西並沒有理念，因為狄奧尼修在《神名論》第五章說：「天主的意願是決定和形成萬物的模型。」所以，不是天主對自己所認知的事物，都有理念。

>3.此外，天主認知第一質料。而關於第一質料不可能有理念，因為它沒有任何形式。所以，結論與前相同。

>4.此外，我們知道，天主不僅認知物種或種差（species），而且也認知物類或類別（genus），以及個別物和依附體。可是，如奧斯定在《雜題八十三》第四十六題所說的，依首先引進理念的柏拉圖之意見，關於這些東西並沒有理念。所以，天主並不是對自己所認知的一切事物都有理念。

**反之**
>由奧斯定所說的可知（同上），理念是存在於天主理智內的設計或理（ratio）。可是，天主對自己所認知的一切，都有關於它們的各自的理。所以，天主對自己所認知的一切，都有理念。

**正解**
>我解答如下：依柏拉圖之說，理念是認知事物和產生事物之本原或根本。以理念存在於天主的理智內而言，兼與此二者有關。以其為產生或創作事物之根本而言，可以稱為模型，且屬於實踐之知識；以其為認知之根本或原理而言，是真正所謂的「理」；也可以歸屬於理論的或鑑賞的知識。所以，以其為模型而言，天主的理念依此與祂在時間內所創作的一切的事物有關。以其為認知之根本或原理而言，則與天主所認知的一切有關，即使它們無論在任何時間內都不會形成或實際存在，以及與天主依其各自的理或本質和用鑑賞的方式所認知的一切有關。

**釋疑**
>1.天主之認知惡，不是藉惡本身的理，而是藉善的理。所以，「惡」在天主內沒有理念，不拘是以理念為模型而言，或是以理念為理或設計而言。

>2.對於那些現在不存在、將來也不會存在、過去也不曾存在過的東西，天主沒有實踐的知識，除非是依潛在的實踐能力而言。所以，針對這些東西，在天主內沒有意指模型的理念，只有意指理或設計的理念。

>3.依某些人所說，柏拉圖主張質料不是受造而成的，所以他主張沒有「質料」這一理念，質料只作為共同原因。可是，我們主張質料是天主造的，但其受造不是單獨而沒有形式，所以質料在天主內有它的理念，但不是與組合物之理念分開的理念。因為質料本身既無存在，亦不可能被認知。

>4.如以理念為模型而言，物類不可能有與物種之理念分開的理念，因為物類之形成，常是在某一物種內。（按︰即實際沒有不也是某一物種的物類。例如︰動物類分為有靈動物和無靈動物兩種；實際上，沒有既不是有靈動物，也不是無靈動物的所謂動物類。）與主體常在一起而不能分開的依附體，也是一樣，因為它們是與主體同時形成的。至於另外加給主體的依附體，卻有其特殊的理念。如建築師依照房屋之形式造成一切原就同屬於房屋的依附體；而其他附加給已造好的房屋的依附體，如壁畫等裝飾品，卻是依照別的形式製造的。依柏拉圖之說，個體除了物種之理念外，別無其他理念；一則因為它們是因質料而個體化，成為個體，而且，又如某些人所說的，他認為質料與理念同為原因，不是受造的；二則因為大自然的意向所指只是物種而已，其產生特殊個體之目的，僅在於在它們內保存物種。可是，天主之亭毒，不僅包括物種，而且也擴及單獨個體，如下面第二十二題第二節將要說明的。

