##第十九題

>論天主的意志

>—分為十二節—

>在討論了有關天主之知識的種種之後，現在應該討論那些有關天主之意志者（參看第十四題引言）：第一，先討論天主之意志本身；第二，討論那些絕對屬於天主之意志者（第二十題）；第三，討論那些針對理智與意志之關係而屬於天主之理智者（第二十二題）。

>關於天主之意志本身，可以提出十二個問題：

>一、在天主內是否有意志。

>二、天主是否願欲有別於自己之物。

>三、是否凡天主所願欲者，均係必然願欲。

>四、天主的意志是不是事物的原因。

>五、是否該為天主的意志指出原因。

>六、天主的意志是否常常達成或實現。

>七、天主的意志是否可以改變。

>八、天主的意志是否加給其所願欲之事物必然性。

>九、在天主內是否有願欲惡的意志。

>十、天主是否有自由決擇或自由意志。

>十一、在天主內是否應該分別「表記意志」。

>十二、關於天主的意志列舉五種表記，是否適當。


##第一節　在天主內是否有意志
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>在天主內似乎沒有意志（按︰voluntas此字兼指意、志活動，其內容—旨、旨意、意願，以及相關主體能力）。因為：

>1.意志的對象是目的和善。然而卻不能把任何目的歸於天主。所以，在天主內沒有意志。

>2.此外，意志是一種嗜慾。可是嗜慾是以尚未擁有之物為對象，含有缺欠或不完美之義，而這不適用於天主。所以，在天主內沒有意志。

>3.此外，依哲學家在《靈魂論》卷三第十章所說，意志是被推動的推動者。可是如《物理學》卷八第四至第六章所證明的，天主是不被推動的第一個推動者。所以，在天主內沒有意志。

**反之**
>宗徒在《羅馬書》第十二章2節卻說：「為使你們能辨別什麼是天主的旨意。」

**正解**
>我解答如下：在天主內有意志，就如在祂內有理智一樣；因為意志與理智是相隨不離的。因為正如自然物藉其形式而有現實的存在，同樣，理智藉其可理解之形式而成為現實的理解者或有現實的理解。任何一物，對於自己的本性或自然形式，都有這樣的關係：即幾時沒有自己的形式，就趨向於它；幾時享有這形式，就息止於它。針對每一屬於自然本性的完美，亦即自然本性之善，都是如此。對於善的這種關係，在沒有認知能力的物中，稱為自然嗜慾。因此，連有理智的自然本性，對於他藉可理解之形式所領悟的善，也有相似的關係：即當他享有那善時，就息止於其中；當他沒有時，就去追求它。而二者都屬於意志。因此，在每一有理智者中，都有意志；就如在每一有感官者中，都有動物的嗜慾一樣。如此則在天主內也必然有意志，因為在祂內有理智。而且就如祂的理解就是祂的存在，同樣祂的願欲也是如此。

**釋疑**
>1.雖然除了天主本身以外，沒有什麼是天主的目的，但對天主所造的一切來說，天主本身就是目的。而這是藉天主的本質，因為天主係藉自己的本質而是善的，如之前第六題第三節所證明的；因為目的具有善的性質。

>2.意志在我們內屬於嗜慾部分；「嗜慾」這個名稱雖然來自欲求，但嗜慾的行動，不僅限於欲求它所沒有的，而且也包括愛其所有的，以及因其所有而感到快樂。就是在這種意義下，說天主有意志，因為天主的意志常有善作為自己的對象，因為如釋疑1.所說，天主的意志依其本質與善是沒有分別的。

>3.如果一個意志的主要對象，是在該意志以外的善，那麼這個意志就必須是為他物所推動。可是，天主之意志的對象就是自己的美善，而祂的美善就是祂的本質。因此，既然天主的意志就是祂的本質，那麼天主的意志便不是被有別於自己之物所推動，而只是被自己所推動，這是依把理解和願意也說成是被推動或行動（motus）的說法。也是在這種意義下，柏拉圖曾說，第一個推動者推動自己。

##第二節　天主是否願欲有別於自己之物
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>天主似乎不願欲有別於自己之物。因為：

>1.天主的願欲就是天主的存在。而天主不是那有別於自己之物。所以，天主不願欲那有別於自己之物。

>2.此外，被願欲者推動意志，就如被欲求者推動嗜慾一樣，如《靈魂論》卷三第十章所說的。所以，如果天主願欲有別於自己之物，祂的意志就是被他物所推動了，而這是不可能的。

>3.此外，對於任何一個意志來說，如果已有某物使自己滿足，在那物之外便不會有所尋求了。而天主之美善對天主已經足夠，祂的意志也因之而感到滿足。所以，天主不願欲任何有別於自己之物。

>4.此外，意志的行為是依其所願欲之物而增多。所以，如果天主願欲眾多有別於自己之物，那麼天主的意志行為就是眾多而複雜的了；而且依此推論，連祂的存在也是眾多而複雜的了，因為祂的願欲就是祂的存在。而這是不可能的。所以，天主不願欲有別於自己之物。

**反之**
>宗徒在《得撒洛尼前書》第四章3節卻說：「天主的旨意就是要你們成聖。」

**正解**
>我解答如下：天主不僅願欲自己，而且也願欲有別於自己之物。這由先前第一節已提出的相似論據可以看出。因為自然物對於自己特有之善所有的自然傾向，不僅在沒有這善時促使自己去覓得它，和在獲得之後息止於它，而且也促使自己盡可能地把自己特有的善分施給其他的物。因此，我們看到一切主動者，在其現實和完美狀態中，都製作出與自己相似者。因此，把自己本身所有的善盡可能地通傳給其他的物，這屬於意志的本質。而這更是首要屬於天主的意志，因為一切的完美都是藉某種相似或仿效源自天主的意志。因此，如果自然物在其完美狀態把自己的善通傳給其他的物，那麼在可能範圍內，把自己的善藉某種相似或仿效而通傳給其他的物，遠更適於天主的意志。如此則天主既願欲自己存在，也願欲其他的物存在。然而是視自己為目的，而視其他的物為趨向目的者，因為使其他的物也分有自己，這完全符合天主的美善。

**釋疑**
>1.天主的願欲雖然在實質上就是天主的存在，但在觀念上，卻依理解及表示的方式，而有所區別，這在前面第十三題第四節已證明過了。因為當我說「天主存在」時，並不像當我說「天主願欲」時那樣，含有與他物的關係。因此，天主雖然不是那有別於自己之物，卻願欲那有別於自己之物。

>2.在我們為了目的而所願欲的事物內，目的就是推動的整個理由或動機，而這就是那推動意志的。這在我們僅僅為了目的所願欲的事物中最為明顯。因為一個人願欲吃苦藥，他所願欲的無非只是健康，而且這是唯一推動他意志的。可是，在一個取用甘甜飲料的人就不一樣了；因為一個人不僅是為了健康，而且也可能是為了飲料本身而願欲它。因此，天主既然只是為了目的而願欲有別於自己之物，而目的就是祂自己的美善，如正解已說過的；所以，推動天主之意志的，是祂自己的美善，而不是他物。依此，就像天主是藉理解自己的本質而理解有別於自己之物，同樣天主也是藉願欲自己的美善而願欲有別於自己之物。

>3.根據天主的美善對天主的意志已經足夠，並不能結論說天主不願欲任何其他的物，而僅能說除非是由於自己的美善就不願欲任何其他的物。就如天主的理智，雖然由於認知自己的本質已經是完備無缺，但仍然在自己的本質內認知其他事物。

>4.就如天主的理解是唯一的，因為祂是在「一」內看到「多」；同樣，天主的願欲也是唯一的和單純的，因為祂是藉「一」，即藉自己的美善願欲「多」。

##第三節　是否凡天主所願欲者，均係必然願欲
>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**
>凡天主所願欲者，似乎均係必然願欲。因為：

>1.一切永恆的都是必然的。可是，凡天主所願欲的，都是自永恆就願欲的；否則，天主的意志就是可以改變的了。所以，凡天主所願欲的，均係必然願欲。

>2.此外，天主是因願欲自己的美善，而願欲有別於自己之物。可是，天主之願欲自己的美善是出於必然。所以，天主之願欲有別於自己之物也是出於必然。

>3.此外，凡是屬於天主之本性的，都是必然的，因為天主本身就是必然的存在及一切必然性之根本，這在前面第二題第三節已證明過了。而願欲祂所願欲的一切，這屬於天主的本性；因為如《形上學》卷五第五章所說的，在天主內不可能有什麼不屬於本性。所以，凡是天主所願欲的，均係必然願欲。

>4.此外，「非必然存在」和「可能不存在」是二而一的。所以，如果天主所願欲者中，有的不是天主必然願欲的，那麼天主就可能不願欲；而且天主也可能願欲那祂（原本）所不願欲的。所以，天主的意志對二者都是偶然的。如此則也是不完美的，因為一切偶然的都是不完美的和可以改變的。

>5.此外，一位於（可與不可）二者中間（無可無不可）之物，除非有另一物促使它傾向於二者之一方，就不會有所動作，如註釋家在《物理學註釋》（Physic）卷二注四十八所說的。所以，如果天主的意志在某些事物上無可無不可，那麼就是受另一物的限定而產生效果了。這樣天主的意志就是有一個更為在先的原因了。

>6.此外，凡是天主所知道的，均係必然知道。可是，正如天主的知識就是天主的本質，天主的意志也是如此。所以，凡是天主所願欲者，均係必然願欲。

**反之**
>宗徒在《厄弗所書》第一章11節卻說：「祂按照自己旨意的計劃施行萬事。」而我們按照旨意的計劃所施行的，我們並不是必然願欲。所以，凡天主所願欲者，並不是必然願欲。

**正解**
>我解答如下：說一物是必然的有兩種情形：即絕對地和在某種假定或前提之下。一物被判定是絕對必然的，係依據詞與詞之關係：因為謂詞或述詞已被包括在主詞之定義內，例如︰人是動物，這是必然的；或者因為主詞屬於謂詞或述詞的觀念或理，例如數字是雙數或單數，這也是必然的。可是，蘇格拉底坐著，卻不是依這方式必然的，所以這不是絕對必然的；但可以說是在某種假定之下必然的，即假定他坐著，那麼，當他坐著的時候，他坐著就是必然的。

>因此，對於天主所願欲之物，應該注意這一點，即天主願欲某物或有所願欲是絕對必然的；但並不是針對天主所願欲之一切物都是如此。因為天主的意志與自己之美善有必然的關係，因為這美善是天主意志的特有對象。因此，天主是必然願欲有自己的美善，就如我們的意志必然願欲真福一樣。又如任何其他的能力，對於自己特有的和主要的對象都有必然的關係，例如︰視覺對於顏色，因為視覺的本質就是趨向顏色的。而天主之願欲有別於自己之物，卻係因為他們被導向天主之美善，有如被導向目的。可是，在我們願欲一個目的的時候，並不必然願欲那些導向目的者，除非是沒有它們就不可能達到目的；比如︰我們願欲維持生命而願欲食物，或願欲渡海而願欲船隻。可是，對於那些沒有它們也能夠達到目的者，我們卻不是必然願欲它們，比如︰為旅行而願欲馬，因為沒有馬我們也能旅行；在其他方面也有同樣的情形。因此，天主的美善既然是圓滿的，而且沒有其他的物也能存在，因為祂的完美不會因其他的物而有所增加，那麼，天主之願欲有別於自己之物，並不是絕對必然的。然而卻是在假定之下必然的，即假設天主願欲，就不可能不願欲，因為祂的意志是不可能改變的。

**釋疑**
>1.不能根據天主自永恆願欲一物，就結論說祂必然願欲那物，除非是在假定之下。

>2.天主雖然是必然地願欲自己的美善，但不是必然地願欲那些祂為了自己的美善所願欲之物，因為沒有其他的物，祂的美善能夠存在。

>3.天主願欲那些祂不是必然願欲的其他物，並不屬於天主的本性。但亦不是不符合或相反祂的本性，而是自願的或隨意的。

>4.有時一個必然的原因，對於某種效果有非必然的關係，那是由於效果方面的缺陷，而不是由於原因方面的缺陷。比如︰太陽能與偶然發生在這地球上的某些事物，有非必然的關係，這並不是由於太陽之能力的缺陷，而是由於並非必然來自原因之效果的缺陷。同樣，天主並非必然地願欲某些祂所願欲者—不是由於天主之意志的缺陷，而是由於天主所願欲者，來自其本質的缺陷；這是說，因為依它們的本質，即使沒有它們，天主之圓滿無缺的美善仍能存在。而這種缺陷是每一受造之善都有的。

>5.一個原因，如果本身是偶然的，那麼為產生效果就必須由外物來限定。然而天主的意志卻本身有必然性，所以，對於自己與之沒有必然關係的所願欲之物，天主是自己限定自己。

>6.就如天主的存在本身是必然的一樣，天主的願欲及天主的知道也都是如此；然而，天主的知道或認知與其所認知者有必然的關係，但是天主的願欲與其所願欲者卻不是如此。這是因為對於事物之認知的實現，是依據事物存在於認知者內，而意志與事物的關係，卻是基於事物存在於其本身內。所以，由於其他一切事物有必然的存在，是依據他們存在於天主內；而不是依據他們存在於本身內而有絕對的必然性，宛如他們本身就是必然的；因此，凡是天主所知道者，均係必然知道，但並非凡是天主所願欲者，也均係必然願欲。

##第四節　天主的意志是不是事物的原因
>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**
>天主的意志似乎不是事物的原因。因為：

>1.狄奧尼修在《神名論》第四章說：「就如我們的太陽，不是用推理或選擇，而是用自己的存在來照耀一切能夠分享其光明的事物；同樣，天主的美善，也是藉其本質向一切存在物射出自己美善的光芒。」而凡是依意志行事的，都是依推理與選擇而行事。所以，天主不是依意志行事。所以，天主的意志不是事物的原因。

>2.此外，藉本質而存在者或是某物者，在任何次序中都是為首的，比如︰在著火燃燒之物的次序中，為首的是那藉本質而來的著火者。而天主卻是第一個或為首的主動者或動作者。所以，天主是藉本質而為動作者，而祂的本質也就是祂的本性。所以，天主是藉本性動作，而不是藉意志。所以，天主的意志不是事物的原因。

>3.此外，凡是因本身如此而為一物之原因者，是藉本性而為原因，不是藉意志；因為火是熱化的原因，係基於火本身是熱的，而建築師之是房屋的原因，卻是因為他願欲或有意建造房屋。可是，奧斯定在《論基督聖道》卷一第三十二章卻說：「因為天主是善的，所以才有我們。」所以，天主是藉本性是事物的原因，而不是藉意志。

>4.此外，一物只有一個原因，而受造物之原因，如前面第十四題第八節所說，是天主的知識。所以，天主的意志不能被視為事物的原因。

**反之**
>《智慧篇》第十一章26節卻說：「除非你（天主）願意，一物如何能夠存在？」

**正解**
>我解答如下：必須說天主的意志是事物的原因，天主是藉意志行事或動作，不是像有些人所想的，是出於本性的必然。這可由三方面看出來。

>第一、是由動作或主動原因的次序方面。如《物理學》卷二第五章所證明的，理智和本性都是為目的而動作，所以那藉本性而動作者，他的目的和達到目的的必要方法，必然是由某一較高級之理智為他所預先設定；比如︰箭之目的及其飛動路線，都是由射者所預先設定。因此，天主既然在動作者之次序中是第一個，那麼祂必然是藉理智與意志而動作。

>第二、由藉本性動作者之特性方面，即這樣的動作者僅產生一種效果，因為本性除非被阻，常是以同一方式動作。而這是因為他之所以如此動作，就是因為他是這樣的物；因此，只要他是這樣的物，他就只會做出這樣的事物。因為凡是藉本性動作者，都有受到限定的存在。所以，既然天主的存在不受任何限定，而是在其本身內統括全部存在的完美，那麼祂不可能是藉本性之必然性而動作；除非是祂要另外形成一個在存在方面（同樣地）不受限定的和無限的事物，但由前面第七題第二節所說可知，這是不可能的。所以，天主不是藉本性之必然性而行事或動作；而是依照天主意志和理智之決定，從天主之無限完美中產生出受到限定的效果。

>第三、是由效果與原因的關係方面。因為效果之由動作或主動原因產生，是依照其預先在動作原因內的存在，因為每一個動作者都是做出與自己相似者。而效果之存在於原因內，是依照原因的（存在）方式。因此，既然天主的存在就是祂的理解，所以效果之預先存在於天主內，是依照可理解的方式。因此，效果也是依照可理解的方式由天主產生。如此則進而也是依照意志的方式，因為天主願欲作理智所理解者之傾向，屬於意志。所以，天主的意志是事物的原因。

**釋疑**
>1.狄奧尼修說那些話，不是要絕對地或全面地由天主內排除選擇，而只是相對地或在某一方面；其意思是說：天主不是把自己的美善只通傳給某些物，而是通傳給所有的物；這種說法是基於「選擇」含有某種（取、捨的）分別。

>2.由於天主的本質就是祂的理解和願欲，所以根據天主是藉其本質動作，可知祂也是依理智和意志的（動作）方式而動作。

>3.善是意志的對象，根據這一點才說︰ 「因為天主是善的，所以才有我們」。因為如前面第二節已說過的，天主的美善是天主願欲其他一切的理由。

>4.即使在我們內，同一個效果也是有知識作為指導原因，因為藉知識而構思出工作之形式或設計；也有意志作為命令或決定原因，因為唯有藉意志來決定，是否要把那僅存在於理智內之形式實現在效果內。因此，理論或思辨的理智對工作不置可否。而能力是執行原因，因為他是工作的直接原因。而這一切在天主內卻都是同一而不分的。

##第五節　是否該為天主的意志指出原因
>有關第五節，我們討論如下：

**質疑**
>似乎該為天主的意志指出原因（或應該肯定天主的意志也有原因）。因為：

>1.奧斯定在《雜題八十三》第四十六題說：「誰敢說天主毫無理由地創作了一切？」為一個有意志的工作者，工作的理由也就是願欲的原因。所以，天主的意志有原因。

>2.此外，如果一個願欲者不是為了任何原因而願欲什麼，那麼在那些他所形成的事物中，除了願欲者之意志外，就不須另外指出原因。可是，天主的意志是一切事物的原因，如第四節已經證明過的。是以，如果天主的意志另外沒有原因，那麼在一切自然事物內，除了天主的意志之外，就不須探求其他原因了。如此，則一切設法為某些效果指出原因的科學都是多餘的了；這似乎是不對的。所以，該為天主的意志指出某種原因。

>3.此外，如果一個願欲者不是為了某種原因，那麼他所形成之事物，就只依賴其單純的願欲或意志。所以，如果天主的意志沒有某種原因，那麼受造的一切就都只依賴天主的單純願欲或意志，而別無其他任何原因了。這是不對的。

**反之**
>奧斯定在《雜題八十三》第二十八題卻說：「每一形成原因都大於其所形成之物；但沒有什麼大於天主的意志；所以，不應再探求天主意志的原因。」

**正解**
>我解答如下：天主的意志絕無任何原因。為明示此點，應該考慮到：既然意志是追隨理智的，那麼使一個願欲者願欲之原因，和使一個理解者理解之原因，情形相同。而在理智方面，如果理智是分別理解原理和結論，則對原理的理解是對結論之認知的原因。可是，如果理智是在原理本身內見到結論，對二者一目而了然或全然領悟，則對結綸的認知（行動）不是由對原理的理解（行動）所產生，因為（二者有如一體而）同一物不會是自己的原因。可是，理智卻仍然理解到原理是結論的原因（這一客觀關係）；在意志方面也是如此。對意志來說，目的和導向目的者或方法之關係，就像理智中原理與結論的關係一樣。因此，如果一個人以不同的行動分別願欲目的和方法，則他的願欲目的（行動）是他願欲方法（行動）的原因。可是，如果他以同一行動同時願欲目的和方法，就不可能是這樣了，因為同一物不會是自己的原因。不過，說他願欲把那些針對目的的方法導向目的，卻仍然是真的。

>而天主，正如祂以同一行動在自己的本質內理解一切，同樣祂也是以同一行動在自己的美善內願欲一切。因此，就如在天主內，對原因的理解（行動）並不是對效果之理解（行動）的原因，而是天主在原因內理解效果；同樣，願欲目的（之行動）也不是願欲方法（之行動）的原因，而祂是願欲那些針對目的的方法被導向目的。所以，祂是願欲「這一個（即方法）是為了那一個（即目的—二者之間的客觀關係）」，但祂不是為了那一個目的，而願欲這一個方法。

**釋疑**
>1.天主的意志是有理由的，但這並非說有什麼東西是天主願欲的原因，而是說天主願欲一個東西是為另一東西存在。

>2.既然天主願欲由某些原因產生某些效果，以維持萬物間的秩序，那麼探求天主意志之外的其他原因，並非多餘的。可是，如果把這些原因當作第一原因和不附屬於天主意志的原因來探求，那就是多餘的了。為此，奧斯定在《論天主聖三》卷三第二章說：「哲學家們的虛榮心，喜歡把偶有的效果歸於另外一些原因，因為他們完全不能看到那高於這一切原因的原因，即天主的意志。」

>3.天主願欲「效果的存在是由於原因」，所以任何效果都先設定有另一效果（作其原因），它們不僅是依賴天主的意志，而且也是依賴另一效果。而最初的或為首的效果，卻是僅僅依賴天主的意志。比如我們說︰天主願意人有手，用來操作各種工作為理智服務；而且也願意人有理智以成為人；而且也願意他之是人，是為了獲享天主或使這個宇宙完整。但這些都不可以進一步歸之於其他受造的目的。因此，這些都僅是依賴天主的意志；其他的事物卻也依賴其他原因的秩序。


##第六節　天主的意志是否常常達成或實現
>有關第六節，我們討論如下：

**質疑**
>天主的意志似乎並非常常達成或實現。因為：

>1.宗徒在《弟茂德前書》第二章4節說：天主「願意所有的人都得救，並得以認識真理」。但這並未實現。所以，天主的意志不是常常實現。

>2.此外，意志之與善的關係，就如知識之與真的關係。可是，天主知道一切的真。所以，祂也願欲一切的善。然而並非一切的善都被形成或實現；因為有許多的善能夠實現而實際並未實現。所以，天主的意志並非常常達成。

>3.此外，天主的意志雖是第一原因，然而並不排除中間原因，這在前面第五節已說過了。可是，第一原因的效果卻可能受阻於第二或中間原因的缺陷。比如身體行動能力之效果受阻於脛骨之軟弱。所以，連天主意志之效果亦可能受阻於第二原因之缺陷。所以，天主的意志不是常常達成。

**反之**
>《聖詠》第一一三篇11節卻說：「天主所願意的一切，祂都已完成。」（參看第一三四篇6節）

**正解**
>我解答如下：天主的意志必然常常達成。為明示此點，應該知道：由於一個效果是依據自己的形式與主動者或原因相符合，所以在主動原因或成因內和在形式原因內的情形是相同的。而在形式方面的情形是這樣的：一物雖然可能缺欠或不符合某種特殊形式，但沒有什麼可能缺欠或不符合普遍形式；因為一物可能不是人或不是生物，但絕不可能有什麼不是物。因此，在主動原因或成因方面也應該是如此。因為可能有事物發生，而超出或踰越某一特殊主動原因的秩序，但不可能超出包括一切特殊原因的普遍原因的秩序。因為如果某一特殊原因未能完成其效果，此必係因為受到了另一特殊原因之阻礙，而這另一特殊原因則也隸屬於普遍原因之秩序；所以，效果絕不能超出普遍原因的秩序。這由形體物或物體中亦可得到證明，比如︰某一顆星可能受阻而不能產生自己的效果；然而，因有形體原因阻礙，而在形體物內所產生的每一後果或效果，都必然會經由某些中間原因，追溯到第一或至高之天的普遍能力。

>所以，天主的意志既然是萬物的普遍原因，那麼天主的意志絕不可能不獲致自己的效果。因此，凡是看來在某一秩序方面脫離天主之意志的，在另一秩序方面又回歸到天主之意志；比如︰犯罪之人，依其自行犯罪而言，脫離了天主的意志，但當他受到天主正義的懲罰時，卻又回落到天主意志的秩序之內。

**釋疑**
>1.宗徒所說的天主「願意所有的人都得救」等等，能有三種解釋。

>一種解釋是指配合式的分施救恩，其意義是，「凡是得救的人，天主都願意他們得救」；「不是因為沒有任何人，天主不願意他得救，而是因為沒有人得救，除非是天主願意他得救」，如奧斯定在《基本教理手冊》第一○三章所說的。

>第二種解釋是指依眾個體的每一類，而不是依各類的每一個體來分施救恩，其意義是，「天主願意每一類身分或地位中有人得救」，男人和女人，猶太人和外邦人，小孩子和大人，但不是說每一類身分或地位的每一個人都得救。

>第三種是依大馬士革的若望在《論正統信仰》卷二第二十九章的解釋，即這話是針對先導意志說的，而不是針對後繼意志說的。這種區分不是由天主意志本身而來，因為在天主意志內沒有什麼先或後，而是由所願欲之對象而來。為瞭解這一點，應該知道，任何一物，都是依其是善的而為天主所願欲。一物在對其初步的，即依其一般情形（absolute，無視於一切特殊條件）而做的觀察和審量中，可能是善的或惡的，但如把它與某些附加情況一起來加以觀察和審量，即所謂後繼的觀察和審量，結果就可能相反。例如一般地來看，人活著是善的，殺人是惡的；不過，如果加上一個人是兇手這一情況，或他活著會危害到許多人，那麼殺死他就是善的，讓他活著反而是惡的了。因此，可以說，一位公正的法官，依其先導意志是願意一切人都活著；而依其後繼意志則願意兇手接受絞刑。同樣地，天主依其先導意志願意一切人都得救；但依其後繼意志則願意某些人按天主正義的要求受到懲罰。然而我們依先導意志所願意者，並不是全然或絕對地（simpliciter）願意，而是相對地願意。因為意志之與事物的關係，是依據事物本身的情形，而事物本身都有某些特殊的情況，是特殊物；所以，我們絕對地願意一物，是在考慮了它的一切特殊情況之後而願意它；而這正是依後繼意志而願意。因此，可以說公正的法官，絕對地願意兇手接受絞刑；而相對地願意他活著，即以其是人而言。而這（後者）與其說是一般的意志，倒不如說是一種「但願」（velleitas—認為不會或甚至不可能實現的願意或意願）。因此很明顯地，凡是天主絕對願意的，都會發生；即使祂依先導意志所願意者，可能不會發生。

>2.認知能力之行動，是依據被認知者存在於認知者內而產生；而嗜慾能力之行動，卻是依據事物之實在情形，趨向於事物而產生。凡是能有「物」和「真」之理或性質者，全部都潛存於天主內；但不都存在於受造之物內。因此，天主知道一切的真或是真者；但不是願意一切的善或是善者，除非是說天主願意祂自己，而一切的善都潛存在祂內。

>3.第一原因，如果不是在自己內包括一切原因的普遍第一原因，才會受阻於第二或中間原因之缺陷而不能產生效果；因為如他是在自己內包括一切原因的普遍第一原因，效果就絕對不可能脫離他的秩序。如正解所說，天主的意志正是這樣的。

##第七節　天主的意志是否可以改變
>有關第七節，我們討論如下：

**質疑**
>天主的意志似乎可以改變（或是可以改變的）。因為：

>1.上主在《創世紀》第六章7節說：「我後悔造了人。」而凡是後悔自己所做之事者，都是有可改變的意志。所以，天主有可改變的意志。

>2.此外，《耶肋米亞》第十八章7～8節以上主的名義說：「我一時可對一個民族，或一個國家，決意要拔除，要毀壞，要消滅；但是我要打擊的民族，若離棄自己的邪惡，我也反悔，不再給她降原定的災禍。」所以，天主有可改變的意志。

>3.此外，不拘天主做什麼，都是祂自願或用意志做的。可是，天主並不常做同樣的事；因為祂有時命令人們遵守法規，有時卻又禁止人們遵守。所以，天主有可改變的意志。

>4.此外，如前面第三節所說，天主之願欲祂所願欲的，並非出自必然。所以，對於同一事物，祂可以願欲，亦可以不願欲。而凡是對相反事物有可能者，都是可改變的；比如可能存在亦可能不存在者，在本體方面是可改變的；而可能在這裡也可能不在這裡者，在地方或位置方面是可改變的。所以，天主在意志方面是可改變的。

**反之**
>《戶籍紀》第二十三章19節卻說：「天主不像人能食言，不像人子能反悔。」


**正解**
>我解答如下：天主的意志是完全不可改變的。不過，對於這一點卻應該注意：改變意志是一回事，願欲某些事物的改變卻另是一回事。因為一個人，在意志持續不改變的情形下，能夠願欲現在有這樣的事情發生和後來卻有相反的事情發生。只有一個人如果開始願欲他以前所不願欲的，或不再願欲他以前所願欲的，那時才是改變意志。除非預設願欲者，在其認知或本體之狀況上有了改變，否則上述之意志改變是不可能發生的。既然意志之對象是善，那麼一個人能夠在兩種情形下重新開始願欲一件事物。一種情形是：一件事物重新開始為他是善的；但除非是在他身上有了改變，這是不會發生的；比如︰寒冷來臨時坐在火旁取暖開始是善的，而此前卻不是如此。另一種情形是：他開始知道這件事物為他是善的，而他以前卻不知道；因為我們之所以做考慮，就是為了知道什麼為我們是善的。然而在前面第九題第一節和第十四題第十五節已證明過了，天主的本體和祂的知識都是完全不可改變的。所以，祂的意志也必然是完全不可改變的。

**釋疑**
>1.天主的那話是仿照我們的說法說的，應按比喻的意義來解釋；因為當我們後悔時，我們就會毀掉我們之前所做的。雖然如此，即使不改變意志，這也是可能的；因為一個人在不改變意志的情形下，有時願欲做一件東西，而同時又打定主意後來要把它毀掉。所以說天主後悔，是依行動方面之某種相似，即天主把祂原先所造的人，藉洪水由地面上消除了。

>2.天主的意志雖是第一和普遍的原因，但卻不排除有能力產生某些效果的中間原因。不過，由於一切的中間原因都不能相等於第一原因的能力，所以有許多事物，是在天主的能力、知識和意志之中，但並不隸屬於下級原因的秩序，例如︰拉匝祿的復活。如果一個人只看下級的原因，他可以說拉匝祿將不會復活；如果他看天主這第一原因，他就會說拉匝祿將復活。而此二者是天主兼所願欲的，即有時有些事物依下級原因將會發生，但依高級原因卻不會發生；反之亦然。所以應該說，有時天主宣布某件事將會發生，是依這件事包括在下級原因之秩序內說的，比如依自然的情況或人的功過而應發生的事；可是，這件事卻不會發生，因為天主這高級的原因另有安排。例如︰《依撒意亞》第三十八章1節記載天主曾向希則克雅預言：「你快料理你的家務，因為你快死，不能久活了」，而事實上卻未如此發生，因為天主的不改變的知識和意志自永恆就有不同的安排。因此，教宗額我略一世說：「天主改變祂的判決，卻不改變祂的主意」，就是說不改祂意志的主意（《倫理叢談》卷十六第十章）。所以，所謂「我後悔了」，應該以比喻的意義來解讀，因為當人們不把他們所威脅要做的事付諸實行時，就被認為是後悔了。

>3.由這一推理並不能結論說天主有可改變的意志，而只能說天主願欲（事物的）改變而已。

>4.雖然，天主之願欲某一事物，不是絕對必然的，然而卻是在某種假定之下必然的，這是由於天主意志的不可改變性，如前面第三節所說的。

##第八節　天主的意志是否加給其所願欲之事物必然性
>有關第八節，我們討論如下：

**質疑**
>天主的意志似乎加給其所願欲之事物必然性。因為：

>1.奧斯定在《基本教理手冊》第一○三章說：「除非天主願意他得救，誰也不會得救。因此應該祈求天主願意，因為只要祂願意，就必然發生。」

>2.此外，凡是不能受阻的原因，就必然產生自己的效果；因為，如《物理學》卷二第八章所說，除非受到什麼東西的阻礙，連大自然也是常常產生同樣的效果。而天主的意志是不能受阻的，因為宗徒在《羅馬書》第九章19節說：「有誰能抗拒祂的意志呢？」所以，天主的意志加給其所願欲之事物必然性。

>3.此外，那根據在先者或先天就有必然性的，就是絕對必然的；例如︰動物之死是必然的，因為動物是由相反的原素所組合而成的。而天主所造之事物與天主意志之關係，就如與一在先者之關係，並由其獲得必然性；因為這一條件句是真的，即「如果天主願欲一件事物，就會有那件事物」；而一切真的條件句都是必然的。因此可知，凡是天主所願欲者，都是絕對必然的。

**反之**
>一切實際發生的善的事物，都是天主願欲它們發生。所以，如果天主的意志加給其所願欲之事物必然性，那麼，一切善的事物都是必然發生的了。這麼說來，自由決擇、商議等類似的東西便都消失或無立足之地了。

**正解**
>我解答如下：天主的意志加給某些祂所願欲之事物必然性，但不是加給一切祂所願欲之事物。其理由，有些人以為是來自中間原因；因為天主藉必然原因所產生的事物是必然的；而祂藉偶然原因所產生的事物則是偶然的。但這種說法似嫌不夠充足，理由有二。第一，第一原因或前因的效果，因第二原因或後因而是偶然的，是因為第一原因的效果遭受到第二原因之缺陷的阻礙，例如︰太陽之力量遭受到植物之缺陷的阻礙。不過，沒有任何第二原因的缺陷能夠阻礙天主的意志產生自己的效果。第二，如果必然與偶然之分僅涉及第二原因，那麼這種區分就與天主的意志和立意沒有關連，這是不對的。

>所以，更好應該說，其所以如此，是由於天主意志之效力。因為，如果一個原因有充足的行動或工作效力，則效果不僅在所產生的事物方面追隨原因，而且也在其產生及存在的形態方面；因為基於精子的活力欠強，而會有兒子生下來在有關存在形態之依附體方面不相似父親的情形發生。可是，由於天主的意志是最有效力的，所以，不僅祂所願欲的事物一定會發生，而且也一定會按照祂所願欲的方式發生。而為了使萬物中有構成宇宙完整的秩序，天主願欲一部分事物必然地發生，而另一部分事物偶然地發生。因此祂為某些效果指定了不會出差錯的必然原因，使效果必然地從它們產生；而為另一些效果祂卻指定了可能出差錯的偶然原因，使效果從它們偶然地產生。因此，天主所願欲的效果之所以是偶然地產生，不是因為它們的近因或第二原因是偶然的；而是因為天主願欲它們偶然地產生，並因此為它們準備了偶然的原因。

**釋疑**
>1.我們應該把奧斯定的那句話解釋為：天主所願欲之事物的必然性，不是絕對的，而是有條件的。因為這一條件句必然是真的，即：「如果天主願欲這件事物，就必然會有這件事物。」

>2.正是因為沒有任何東西能抗拒天主的意志，所以才不僅祂所願欲發生之事物會發生；而且也會按照天主所願欲的，必然地或偶然地發生。

>3.後有之事物，是依先有之事物之方式，而由之獲得必然性。因此，天主的意志所產生之事物，是依天主的願欲的樣式，而有其必然性，即或是絕對的必然性，或只是有條件的必然性。所以不是一切的事物都是絕對必然的。



##第九節　天主的意志是否願欲惡
>有關第九節，我們討論如下：

**質疑**
>天主的意志似乎願欲惡。因為：

>1.凡是發生的善的事物，都是天主所願欲的。而有惡的事物發生，卻是善的；因為奧斯定在《基本教理手冊》第九十六章說：「雖然惡的事物，以其為惡的而言，不是善的；然而，不僅有善的事物存在是善的，而且連有惡的事物存在亦是善的。」所以，天主願欲惡的事物或惡。

>2.此外，狄奧尼修在《神名論》第四章說：「惡將有助於萬物」即宇宙「之完美。」奧斯定在《基本教理手冊》第十及第十一章也說：「宇宙的奇妙美麗是由一切事物構成的，其中連被稱為是惡的事物，經適當的安排與位置的處理，亦在更卓越地表彰善的事物，使得善的事物在與惡的事物相映之下，變得更為可愛和更值得讚美。」而天主願欲一切屬於宇宙之完美和光采者；因為這是天主在受造物中所最願欲者。所以天主願欲惡的事物或惡。

>3.此外，惡之發生與不發生，是矛盾地相對立（如存在與不存在）。而天主並不是願欲惡不發生；因為否則的話（即如果天主是願意惡不發生），既然實際上有某些惡的事物發生或存在，天主的意志就不是常常達成或實現了。所以，天主是願欲惡的事物發生。

**反之**
>奧斯定在《雜題八十三》第三題卻說：「人不會在任何有智慧之人的主使下變為更惡或更壞；而天主超越所有有智慧之人；所以人遠更不會在天主的主使下，變為更惡或更壞。而所謂在天主的主使下，也就是說在天主的願欲之下。」所以，人不是由於天主願欲而變為更惡或更壞。可是，任何惡都會使事物變為更惡或更壞。所以，天主不願欲惡或惡的事物。

**正解**
>我解答如下：如前面第五題第一節所說，「善」之理即「值得欲求」之理（善在於值得欲求或可欲之謂善），而惡卻正與善相反；因此，惡以其為惡而言，不可能被欲求，不可能被自然嗜慾欲求，不可能被動物或感官嗜慾欲求，也不可能被理智嗜慾，即意志欲求。不過，惡能因其所伴隨之善而偶然地或附帶地被欲求。這在每種嗜慾中都可看得出。因為順自然本性而動的主動者，他所意圖的，不是剝奪或毀滅，而是（存在的）形式，只是這一形式伴有另一形式的剝奪；以及他所意圖的是一物的產生，不過這產生也就是另一物的毀滅。即使獅之撲殺鹿，牠所意圖的是食物，只是這食物伴有動物的殺害。同樣，姦淫之人所意圖的是快樂，而這快樂伴有罪的醜惡。

>然而，伴隨某一善的惡，卻是另一善的剝奪。所以，欲求者不會欲求惡，即使是偶然地，除非是他欲求那惡所伴隨的善，勝過欲求那惡所剝奪的善。而天主所願欲的善，莫過於祂自己的善；不過，天主願欲一善勝過另一善。因此，罪過之惡由於剝奪或破壞趨向天主之善的秩序，天主絕不願欲。而自然缺陷之惡或懲罰之惡，卻是天主所願欲的，因為祂願欲這種惡所伴隨的善；例如︰祂願欲正義，所以祂願欲懲罰；祂願欲保存自然界的秩序，所以祂欲願某些東西自然地朽腐。

**釋疑**
>1.有些人說，雖然天主不願欲惡的事物，卻願欲有惡的事物存在或發生；因為惡的事物雖然不是善的，但有惡的事物存在或發生，卻是善的。他們之所以如此說，是因為惡的事物本身雖是惡的，卻是指向某種善，而他們認為（惡與善的）這種秩序或關係，包含在這一說法裡，即「有惡的事物存在或發生是善的」。但這種說法並不正確，因為惡之指向善，不是本然地，而是偶然地。因為由於犯罪而出現某種善，那是出於犯罪人本意之外的，就如光耀殉道者在暴君迫害中之堅忍，那是出於暴君本意之外的。所以不能說，（惡）與善的這種秩序或關係，包含在「有惡的事物存在或發生是善的」這句話裡；因為判斷任何一物，不是根據那偶然歸屬於它的，而是根據那本然歸屬於它的。

>2.惡之有助於宇宙的完美和光采，僅係出於偶然，如在釋疑1.已說過的。所以，狄奧尼修所說︰「惡有助於宇宙之完美」，係屬於一種推理不當的結論。

>3.雖然，惡之發生與惡之不發生是矛盾地相對立，但「願欲」惡之發生與「願欲」惡之不發生卻不是矛盾地相對立，因為二者均係肯定的。所以，天主既不是願欲惡之發生，亦不是願欲惡之不發生，而是願欲容許惡之發生。而這是善的。

##第十節　天主是否有自由抉擇或自由意志
>有關第十節，我們討論如下：

**質疑**
>天主似乎沒有自由抉擇或自由意志（liberum arbitrium）。因為：

>1.熱羅尼莫在《論蕩子》（de Filio Prodigo）之證道詞中說：「只有天主不犯罪，亦不可能犯罪；其他的因為有自由意志，所以有可能偏向二者（犯罪與不犯罪）任何一方。」（《致達馬蘇書》，書信第二十一篇）

>2.此外，自由抉擇是藉以選擇善與惡的理性和意志之能力。可是，天主不願欲惡，如在前面第九節已說過的。所以，在天主內沒有自由決擇或自由意志。

**反之**
>盎博羅修在《論天主教信德》卷二第六章卻說：「聖神依照祂所願欲的，即出於意志的自由抉擇，不是出於對必然性的屈從，而分施給每一個人。」

**正解**
>我解答如下：對於那些我們不是必然或不是由於自然本能所願欲的事物，我們才有自由抉擇。因為我們之願欲幸福，這並非屬於自由抉擇，而是屬於自然本能。因此，其他動物在自然本能促使下而動向某物時，不說牠們是受自由意志或抉擇之推動。如前面第三節所證明的，天主是必然地願欲自己的美善，而祂之願欲其他的事物，卻是非出於必然；所以對於這些祂不是必然願欲的事物，祂有自由意志或自由抉擇。

**釋疑**
>1.熱羅尼莫似乎不是完全否定天主有自由抉擇，而只是在屈服於罪之可能性這一方面。

>2.如前面第二節所證明的，罪過之惡在於離棄天主藉以願欲一切的天主之善；所以很明顯地，天主不可能願欲罪過之惡。但祂針對兩個相對立者仍保有自由，即祂能夠願欲一物存在或不存在。就如我們也能夠願意坐下，或不願意坐下，而不必犯罪一樣。

##第十一節　在天主內是否應該分列「表記意志」
>有關第十一節，我們討論如下：

**質疑**
>在天主內似乎不應該分列「表記意志」（voluntas signi）。因為：

>1.正如天主的意志是萬物的原因，天主的知識亦是如此。而在天主的知識方面，並未指定什麼表記。所以，在天主的意志方面，亦不應該指定什麼表記。

>2.此外，一切表記，如與其所表示者不相符合，即是假的。所以，給天主的意志所加的表記，如與天主的意志不相符合，便是假的；如相符合，便是多此一舉。所以，不應該給天主的意志指定什麼表記。

**反之**
>天主的意志是唯一的，因為這意志就是天主的本質。不過，這唯一的意志卻有時以複數來表示，例如《聖詠》第一一一篇2節說：「上主的化工確實偉大，是依照祂的一切意志而精選的。」所以，有時應該以意志的表記來代替意志。

**正解**
>我解答如下：有關天主的稱述，有的是採本義說法，有的是採比喻說法，如前面第十三題第三節已證明過的。當我們用人所有之情採比喻說法來稱述天主時，那是根據效果的相似。因此，那為我們某種情之表記者，在天主內就用該種情之名稱比喻地來表示。例如︰忿怒之人習慣施加懲罰，因而懲罰是忿怒的表記；因此，用之於天主時，懲罰就用忿怒這個名稱來表示。同樣地，那慣常是我們意志之表記者，在天主內，有時就比喻地稱之為意志。例如︰一個人命令一件事，這就是他願欲那件事發生的表記；因此，天主的命令有時被比喻地稱為天主的意志或旨意，就如《瑪竇福音》第六章10節所說︰「願你的旨意奉行在人間，如同在天上」。不過，在意志和忿怒之間卻有此一區別，即「忿怒」永遠不能以其本義來稱述天主，因為在其主要意義中含有（身體）之情；而意志卻是以其本義來稱述天主。所以，在天主內可分為本義的意志和比喻的意志。本義的意志稱為喜愛或喜悅意志（voluntas beneplaciti）；而比喻的意志卻稱為表記意志，因為係以意志之表記來稱呼意志。

**釋疑**
>1.除非藉由意志，知識便不是所形成之事物的原因；因為除非我們願意，我們就不會做我們所知道的事物。所以，不把表記歸於知識，如同歸於意志一樣。

>2.意志之表記之被稱為是天主的意志，不是因為它們是天主願意的表記；而是因為那些在我們內慣常是願欲之表記的，在天主內則稱為天主的意志。比如︰「懲罰」，不是在天主內有忿怒的表記；而是由於懲罰在我們內是忿怒的表記，所以在天主內就稱為忿怒。

##第十二節　關於天主的意志列舉五種表記是否適當
>有關第十二節，我們討論如下：

**質疑**
>關於天主的意志列舉五種表記，即禁止、命令、勸諭、工作（operatio，動作、行動）與容許，似乎不適當。因為：

>1.天主有時親自在我們內做祂所命令或勸諭我們做的事；且有時容許祂所禁止的事。所以，不應該把它們當作對立者加以區分。

>2.此外，如《智慧篇》第十一章25～26節所說的，如果天主不願欲，祂就不會做任何事或工作。而表記意志和喜悅意志是有區別的。所以，工作不應包括在表記意志之下。

>3.此外，工作與容許普遍與一切受造物有關，因為天主在一切受造物內工作，亦在一切受造物內容許一些事物發生。而禁止、命令和勸諭卻僅僅涉及有理性的受造物。所以，把它們統統納入一個分類是不適當的，因為它們不屬於同一個秩序。

>4.此外，由哲學家在《倫理學》卷二第六章及狄奧尼修在《神名論》第四章所說可知，產生惡之方式要比產生善之方式多，因為善之產生只有一種方式，而惡之產生卻是多樣的（按︰凡所應有者，必須樣樣具備才是善，但缺少任何一樣便構成惡）。所以，為惡僅僅指定一個表記，即禁止；為善卻指定二個表記，即勸諭與命令，是不適當的。

**正解**
>我解答如下：意志的這類表記，是指我們習慣用以顯示我們願意什麼的那些事物。而一個人卻能夠親自或藉別人來表明自己願意什麼。親自或藉自己來表明，即如果他直接地或間接地以及偶然地去做什麼事。如果他親自做這件事，那就是直接地去做，與此有關的表記稱為「工作」。如果他不阻止工作進行，那就是間接地工作，因為如《物理學》卷八第四章所說，排除阻礙者即是偶然的推動者。與此有關的表記稱為「容許」。而藉別人來表明自己願意什麼，即係指示別人做什麼，這或者是以強制方式來執行，即「命令」他所願欲的事，及「禁止」相反的事；或者是以某種說服方式，而這屬於「勸諭」。

>因為是以這些方式來表明一個人願意什麼，所以才有時用「天主的意志」這一名稱來稱謂這五種方式，把它們當作意志的表記。因為命令、禁止及勸諭之被稱為是天主的意志，有《瑪竇福音》第六章10節所說︰「願你的旨意（意志）奉行在人間，如同在天主」可資證明。而容許或工作之被稱為是天主的意志，卻有奧斯定的話可資證明，他在《基本教理手冊》第九十五章說：「沒有什麼事物會發生，除非是全能者，或者以容許它發生的方式，或者以工作的方式，願欲它發生。」

>或許可以說：「容許」與「工作」是針對現在，容許係針對惡，而工作針對善。至於針對將來者：有禁止，係針對惡；有命令，係針對必要之善；有勸論，係針對超出必要或額外之善。

**釋疑**
>1.一個人以不同的方式來表明自己願意什麼，並無不可；就如也有許多名稱來表示同一事物。所以，同一事物歸屬於命令、工作、勸諭、禁止和容許，作為它們的對象，這也沒有什麼不妥。

>2.就如可以比喻地表示，天主願欲祂用本義的意志所不願欲的事物；同樣，也可以比喻地表示，天主願欲祂用本義的意志所願意的事物。因此，關於同一事物，既有喜悅意志，亦有表記意志，這並無不可。不過，工作與喜悅意志常是二而一的，而命令與勸諭則不如是；一則因為工作是關於現在的事物，而命令與勸諭卻是關於將來的事物；二則因為工作本身就是意志的效果，而命令與勸諭則是藉由他物而產生效果，如正解已說過的。

>3.有理性的受造物是自己行動的主宰，因此為他指定了一些天主意志的特別表記，這是基於天主制定了有理性的受造物要自願地、自動地行動。而其他的受造物，卻只是在天主工作或動作的推動下而行動；所以對這些受造物，只有工作和容許之表記。

>4.一切罪過之惡，其產生方式雖是多樣的，但有一個共同點，即與天主的意志不相符合；所以，針對諸惡只指定一個表記，即「禁止」。而各種善與天主之善的關係，卻各有不同。有些善是為我們獲享天主之善所不可缺少的；針對這些善，有「命令」。有些善則是為使我們更完美地獲享天主之善；針對這些善，有「勸諭」。或者應該說：「勸諭」不僅是關於獲得更好的善，而且也是關於避免較小的惡。

