##第三節　天主是否存在
>有關第三節，我們討論如下：

>質疑	天主似乎不（實際）存在（或實際沒有天主）。因為：

>1.如果兩個相反者中之一個是無限的，那麼另一個必完全被消毀。可是，「天主」這個名稱就有這樣的意義，即是說，祂是無限的善。所以，如果天主存在的話，就不會有任何惡了。但在這世界上卻有惡。所以天主不存在。

>2.此外，凡由少數本源就可以完成的，就不需要更多的本源。假定天主不存在的話，在這個世界上所呈現的一切，都可以用別的本源來完成。因為所有的自然事物，都可以歸諸一個本源，即大自然；所有的來自心志的事物，亦可歸諸一個本源，即人的理性或意志。所以，沒有必要假定天主存在。

>反之	 《出谷紀》第三章14節卻以天主的名義說：「我是自有者。」

>正解	我解答如下：天主的存在可由「五路」來證明：

>「第一路」，也是較為明顯的一路，是由「動或變動」（motus）方面進行。我們可以確定而且感覺也證實，在這個世界上有些東西是在動。但凡是動的，都是被他物所動或推動。而一個東西之動或被推動，以其針對動向之目的而言，係處於潛能狀態中，而推動一東西，則是基於在現實狀態中。因為推動無非就是把一個東西由潛能中引至現實中；而一個東西之由潛能中被引至現實中，則非借助於已存在於現實中之物不可；例如在現實中的或實際的熱的東西，比如說火，使在潛能中的或可能成為熱的木材，變成在現實中的或實際熱的東西，如此推動木材並使它有所改變。但同一個東西，卻不能同時和在同一觀點之下，既處於現實狀態又處於潛能狀態，而只能在不同的觀點之下；因為那在現實狀態中的熱的東西，不可能同時也是在潛能狀態中的熱的東西，但可以是同時在潛能狀態中的冷的東西。是以，同一個東西，在同一觀點之下，並以同一方式，不可能同時既是推動者又是被推動者，換言之，不可能自己推動自己。是以，凡是動者或被動者，必定是被他物所動或推動。如果這個推動者也是被推動的話，那麼他本身也必定是被另一物所推動；而這另一物亦復如此。但我們不能無限地如此推延下去；因為如此無限地推延下去，就沒有第一個推動者，因此亦不會有其他推動者，因為如果第二個推動者不被第一個推動者所推動，則本身亦不會推動，就像（打球的）棍棒，如果不被手所推動，就也不會推動（或打球）。所以，必須終結到某第一個推動者，而他卻不為其他任何東西所推動。這就是大家所瞭解的天主。

>「第二路」是由成因（causa efficiens）方面進行。在感覺可及的事物中，我們發現成因是具有順序或層次的。可是卻未曾發現，而且也不可能，有什麼東西是自己的成因；因為如此則他就是先自己而存在了，這是不可能的。但成因不能無限地推延下去，因為在所有連鎖的成因中，第一物為中間物之原因，中間物為最後一物之原因，無論中間物是多個或僅有一個。可是，去掉原因，也就去掉了效果；所以，如果在這些成因之中沒有第一物的話，也就不會有最後一物或中間物之存在。如果成因無限地推延下去的話，就不會有第一個成因；如此也就不會有最後的效果和中間的成因；而這卻很明顯地不是事實。所以，必須承認有一個第一成因，大家都稱之為天主。

>「第三路」是由可能存在物和必然存在物為出發點的，它的進行是這樣的：我們發現在萬物中有些是有可能存在，也有可能不存在；因為我們發現有些東西有生有滅，可見這些東西有可能存在也有可能不存在。凡是這樣的東西就不可能常常存在，因為有可能不存在的東西，就有一個時期不存在。因此，如果所有的東西都有可能不存在的話，那麼就有一個時期什麼東西都不存在。如果真是這樣的話，那麼，連現在就也沒有什麼東西存在了；因為不存在的東西，必須借助於已經存在的東西，才能開始存在。如果從未有過東西存在，那麼就不會有東西開始存在，而且現在也不會有東西存在；但這顯然不是真的。所以，不是所有的物都是可能存在的物，在萬物中應該有一個必然存在的物；而凡是必然存在物，其（存在）必然性之原因，或者是來自別處，或者不是來自別處（而在於自己）。但這些其存在必然性另有原因的必然存在物，不可能無限地推延下去，就像在成因方面一樣，如同前面已證明了的。所以，應該承認有一物，他本身就是必然存在的物，其存在必然性之原因不是來自別處，而且他是其他物之存在必然性的原因，大家都稱說這一物就是天主。

>「第四路」是取自在萬物中所發現的等級次序。在萬物中發現有些是更真的、更善的，和更高貴的（有更大、較大的真、善和高貴），有些則是不那麼真、不那麼善，和不那麼高貴（有更小、較小的真、善和高貴）。在其他方面亦然。可是，針對不同事物的這種「更大、較大」（magis）和「更小、較小」（minus）的說法，係根據它們以不同的方式或距離，接近那相關之「最或至極」（maxime）而說的，例如說「更熱的」，是說它更接近那「最熱的」。所以，有一物是最真的、最善的，和最高貴的，因而也是最高的（存在）物（ens），因為如《形上學》卷二第一章所說的，凡是最真者就是最高的（存在）物。但在一類物中之為最者或最高者，就是一切屬於該類者的原因；比如說，火是熱之最者，所以也就是所有熱的東西的原因，如《形上學》同卷所說的。所以，也應該有一物是所有（存在）物之存在、善、以及一切完美的原因。（按︰海、陸、空三軍中，各級軍官與其相關總司令以及三軍統帥的關係，似可幫助說明箇中道理。）這就是我們所說的天主。

>「第五路」是根據萬物之治理。我們看到有些沒有知覺的東西，即自然界的物體為了一個目的而行動，這可以由它們常常或幾乎常常以同樣的方式行動，以求達到最好效果之事實中看得很清楚。是以，它們之抵達目的，顯然絕非偶然，而是基於有意的行動。可是，沒有知覺的東西，除非是有知覺，有智力者在導引它們，是不會趨向目的的，就如箭必為射箭人所導引一樣。所以，必定有一個有智力者，自然界的萬物，都是在他的安排或治理下，趨向自己的目的。這就是我們所說的天主。

>釋疑	1.如奧斯定在《基本教理手冊》（Enchiridion）第十一章所說的：「天主既是全善的，除非是由於祂是善的又是全能的，能從惡中創作出善來，祂絕不容許在祂的事工中有任何惡存在。」所以，容許有惡存在，並從惡中引發出善來，這屬於或合於天主的無限仁善。

>2.既然大自然是在一個較高的主動者的導引下，為一個指定的目的而活動，那麼，藉大自然而形成的一切，亦必歸原於天主，有如第一個原因。同樣，那些出於心志的事物，亦應歸原於人理性和意志以外的較高的原因，因為人的理性和意志是可以改變的，可以停止存在的；而凡是可以改變的，可以停止存在的，都應歸原於一個不變的和本身必然存在的第一個本源，如正解已指明的。
