##第二題

>論天主—天主是否存在

>—分為三節—

>由第一題第七節所述，可知聖道之主要目的是傳授有關天主之知識，不僅是關於天主本身，而且也兼顧天主為萬物的本源和目的，特別是為理性受造物的本源和目的。因此，為了致力於展示此一聖道，我們首先要討論天主（第一集）；其次討論理性受造物之朝向天主（第二集）；復次討論基督，因為就其為人而言，基督是我們歸向天主的道路（第三集）。

>至於討論天主，可分為三部分。我們要討論：第一，有關天主本體（essentia）的一切；第二，有關天主位格區分的一切（第二十七題）；第三，有關受造物之出於或本於天主的一切（第四十四題）。

>有關天主的本體，第一，應該討論天主是否存在；第二，祂是怎樣存在，或更好說，祂不是怎樣存在（第三題）；第三，應該討論有關天主動作的一切，亦即天主的知識、意志，及能力（第十四題）。

>關於第一點（天主是否存在），可以提出三個問題：

>一、「天主存在」是不是自明的。
>二、是不是可以證明的。
>三、天主是否（實際）存在。


##第一節　天主存在是不是自明的

>有關第一節，我們討論如下：

>質疑	「天主存在」，似乎是自明的。因為：

>1.為我們來說，我們自然而知的事物，就是自明的，例如︰第一或基本原理（prima principia）。可是，如大馬士革的若望在自己的著作卷首所說的：「對天主存在的認知，是每個人自然或生而就有的。」（《論正統信仰》卷一第一章）所以，「天主存在」是自明的。

>2.此外，所謂自明的事物，就是那些只要知道了詞義，立刻就知道的事物。哲學家在《分析後論》卷一第三章裡，指出證明所根據的第一或基本原理就是如此：一旦知道了什麼是「整體」和什麼是「部分」，立刻就會知道一切整體都大於其部分。可是，一旦瞭解了「天主」這個名稱有什麼意義，立刻就可以看出天主存在。因為這個名稱的意義，是指那「不可能思想出有什麼比它更大者」的東西（或所能思想出的絕對最大的東西）。可是，那在思想中存在而又現實或事實上實際存在的東西，卻大於那僅在思想中存在的東西。所以，「天主」這個名稱一旦被瞭解，天主就立刻存在於思想中，因此亦存在於現實中或實際存在。所以，「天主存在」是自明的。

>3.此外，有真理或真理存在是自明的。因為誰否認真理存在，就也（同時）承認有真理存在；因為如果真理不存在的話，那麼「真理不存在」（這個命題）就是真的；而只要有一事物是真的，就應該是有真理存在。可是，天主就是真理本身，依《若望福音》第十四章6節所說的：「我是道路、真理，和生命。」所以，「天主存在」是自明的。

>反之	如哲學家在《形上學》卷四第三章和《分析後論》卷一第十章關於第一或基本原理所指明的，凡是自明之物，沒有人能在思想上承認它的反面。可是在思想上卻能承認「天主存在」（這個命題）的反面，依《聖詠》第五十二篇1節所說的：「愚妄的人心中說：『沒有天主』。」所以，「天主存在」不是自明的。

>正解	我解答如下：一事物是自明的，能有兩種方式：一種方式，是只根據事物本身，而不針對我們；另一種方式，是既根據事物本身，又針對我們。一個命題是自明的，這是因為它的述詞已經被包括在主詞之理或本質裡，比如說︰「人是動物」，因為「動物」已經被包括在「人」的理或本質裡。是以，如果主詞和述詞的意義是為大家所周知的，那麼，這個命題為大家來說就是自明的。像證明所根據的第一或基本原理顯然就是這樣的，因為它們的用詞（主詞和述詞）是一般性的，無人不曉的，如「有」和「無」、「整體」和「部分」等。可是，如果有些人不知道主詞和述詞的意義，那麼，這個命題本身雖是自明的，但對那些不知道這個命題的主詞和述詞意義的人來說，就不是自明的。是以，如波其武在《論七天創造工程》（De hebdomadibus）中所說的，有些心智的普遍概念，同時也是自明的，但只是針對智者來說，例如︰「非形體物（incorporalia）不佔空間」。

>所以我說，「天主存在」這個命題，本身是自明的，因為述詞與主詞完全相同，因為如下面第三題第四節所要講明的，天主是自己的存在。可是，由於我們不知道「天主是什麼」或天主的本質，所以對我們來說，「天主存在」這個命題並不是自明的，而需要藉我們較為熟知的事物，即天主的效果，來加以證明，雖然這些事物本身是較不明顯的。

>釋疑	1.以天主為人之幸福來說，對天主的存在的一般性的、含混的認知，確是人自然或生而就有的。因為人是自然渴望幸福的，而人自然所渴望的事物，也自然為人所認知。但這並不是絕對知道天主存在；正如知道有人走來，並不表示知道是伯多祿走來，即使走來的人正是伯多祿。因為有許多人認為人的完美的善或幸福在於財富，而另一些人卻以為是快樂，還有些人以為是別的東西。

>2.並不見得每個聽到「天主」這個名稱的人，都瞭解到這個名稱的意義是指那「不可能思想出有什麼比它更大者」的東西（或所能思想出的絕對最大的東西），因為有些人曾相信天主是有形體的。即使假設每個人都瞭解這個名稱的意義，是指那「不可能思想出有什麼比它更大者」的東西，仍然不能就此結論說，他瞭解到這個名稱所表示的那東西，是在現實中存在或本身實際存在，只能說它是在理智的認識中存在。也不能據此而推論說它本身存在，除非先承認，實際真有這樣的，「不可能思想出有什麼比它更大者」的東西存在；而這正是那些主張「天主不存在」的人所不承認的。

>3.籠統地說有真理或真理存在，這是自明的；但第一真理（primam veritatem，即天主）存在，對我們來說卻不是自明的。
