##第二十題

>論天主之愛

>—分為四節—

>然後要討論的是那些絕對屬於天主之意志者（參看第十九題引言）。在我們內的嗜慾部分，既有靈魂之情，如喜樂、愛等；也有道德涵養性德性（virtus moralis）之習性，如正義、勇敢等。因此，首先來討論天主之愛，然後討論祂的正義和仁慈（第二十一題）。　

>關於第一點，可以提出四個問題：

>一、在天主內是否有愛。

>二、天主是否愛所有的萬物。

>三、天主是否愛一物甚於另一物。

>四、天主是否更愛更善之物。


##第一節　在天主內是否有愛

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>在天主內似乎沒有愛。因為：

>1.在天主內沒有任何情（passio）。而愛是情。所以，在天主內沒有愛。

>2.此外，愛、忿怒和哀愁或傷悲（tristitia），是互相對分的（共屬同一分類）。而哀愁和忿怒，除非是用比喻的說法，是不能用來稱述天主的。所以，愛也同樣不能。

>3.此外，狄奧尼修在《神名論》第四章說：「愛是合一和凝聚的力量。」而這在天主內是不可能存在的，因為天主是單純的。所以，在天主內沒有愛。

**反之**	
>《若望壹書》第四章16節卻說：「天主是愛。」

**正解**	
>我解答如下：必須肯定在天主內有愛。因為意志及任何嗜慾能力的第一個行動就是愛。由於意志以及任何嗜慾能力的行動，都是以善和惡為趨向之特有對象，而且由於善是主要地和本然地（基於自己）而為意志和嗜慾之對象，惡則是次要地和藉由他物，即藉與善之對立而為意志和嗜慾之對象，所以，涉及善的意志和嗜慾之行動，自然應是先於那些涉及惡的意志和嗜慾之行動；例如喜樂必先於傷悲，愛必先於憎惡。因為，凡是本然或因自己而存在者，常是先於那藉他物而存在者。

>此外，凡是較為共同的自然是較為在先的。因此，理智首先指向共同的真或真理，然後才指向特殊的或個別的真或真理。有些意志和嗜慾的行動，是關於在某種特殊情形下的善，例如喜樂與快樂是關於現在的和已有的善，而願望和企望則是關於尚未獲得的善。而愛卻是關於共同的或一般的善，無論是已有的或未有的。所以，愛自然是意志和嗜慾的第一個行動。

>因此，嗜慾的一切其他行動，均設定有愛作為第一根源。因為沒有人願望一物，除非是視之為自己所愛之善，也不會有人喜樂於一物，除非那是他所愛之善。而且憎惡，也只是關於那相反所愛之物者。同樣地，傷悲以及其他類似者，也都顯然歸屬於愛，以愛為第一根源。因此，凡是在其內有意志與嗜慾者，亦必然有愛；因為撤除了為首者，也就等於撤除了其他一切。而在前面第十九題第一節業經證明過了，在天主內有意志。所以，應該承認在天主內有愛。

**釋疑**	
>1.認知能力常是藉嗜慾能力來推動。就如在我們內，普遍理性是藉特殊理性來推動，如《靈魂論》卷三第十一章所說的；同樣，理智嗜慾，即意志，也是藉感覺嗜慾來推動。所以，在我們內，身體的直接動力是感覺嗜慾。是以，常有身體之某種變化與感覺嗜慾之行動相偕發生；特別是在心臟方面，因為心臟是動物之行動的第一根本。所以，這些感覺嗜慾之行動，以其具有與之相隨的身體之變化而言，稱之為「情passio」；而意志之行動卻不如此稱謂。愛、喜樂，以及快樂，以其表示感覺嗜慾之行動而言，是情；以其表示理智嗜慾之行動而言，卻不是情。是依這（第二）方式承認在天主內有這些嗜慾行動。因此，哲學家在《倫理學》卷七第十四章說：「天主喜樂於唯一的、單純的活動。」祂也是依同理愛而沒有情。

>2.在感覺嗜慾之情中，有的宛如是質料部分，也就是身體的變化；有的宛如是形式部分，此係來自嗜慾。例如︰在忿怒中，如《靈魂論》卷一第一章所說，質料部分是血流之湧向心臟或其他類似情形；而形式部分則是報復之嗜慾或企圖。再者，即使在形式部分，有些情含有某種不完美，例如︰願望，它表示所欲之善尚未獲得；又如︰哀愁或傷悲，它表示遇到了惡或災禍。忿怒也是一樣，因為忿怒設定先有了傷悲。而有些情卻不含有任何不完美，如愛與喜樂。由於如釋疑1.所說，就其質料方面而言，這些情都不能歸於天主，所以即使那些在形式方面含有不完美的情，亦不能歸於天主，除非是如前面第三題第二節釋疑2.及第十九題第十一節所說，因其效果方面之相似而依照比喻的說法。至於那些不含任何不完美者，如愛與喜樂，則可以按其本義而歸於天主；但其中卻不含有任何情，如釋疑1已說過的。

>3.愛之行動常指向兩方面：一是指向那愛者所願欲某人享有之善，一是指向那愛者所願欲享有此善之人。因為真正愛一個人，就是願欲他享有善。因此，由於人愛自己，所以願欲自己有善。因此他也盡力尋求使那個善與自己合而為一。所以，愛被稱為是合一的力量，連在天主內也可以這樣說，只是其中並不含有任何組合或結合的意思，因為天主所願欲自己之善，不是別物，而是祂自己，而天主之為善，是因其本質，如前面第六題第三節業已證明過的。一個人愛另一個人，就會願欲他享有善。如此，則他好像把這另一個人當作自己，而把對他的善當作對自己的善。因此，愛又稱為凝聚的力量，因為愛使一個人把另一個人與自己聯繫在一起，把自己與他的關係當作與自己的關係。這樣說來，就天主願欲別的物有善而言，天主的愛也是凝聚的力量，只是在天主內這不含有結合或組合的意思。

##第二節　天主是否愛所有的萬物

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>天主似乎不是愛所有的萬物。因為：

>1.依狄奧尼修在《神名論》第四章所說，愛置愛者於自身之外，而在某種意義下把他遷移到那被愛者那裡。然而說天主被置於本身之外，和被遷移至他物，這是不對的。所以，說天主愛有別於自己之物，是不對的。

>2.此外，天主的愛是永恆的。而有別於天主之物，除其在天主內之存在外，都不是永恆的。所以，天主只是在自己內愛這些物。而就這些物在天主內而言，卻不是有別於天主之物。所以，天主不愛有別於自己之物。

>3.此外，愛有兩種，一是慾望之愛，一是友誼之愛。可是，天主不會以慾望之愛愛沒有理性的受造物，因為天主不需要自己以外的任何物；而且亦不會以友誼之愛愛沒有理性的受造物，因為對於沒有理性的物無友誼可言，如哲學家在《倫理學》卷八第二章所指明的。所以，天主不是愛所有的物。

>4.此外，《聖詠》第五篇7節說：「奸詐好殺的人，上主一律厭惡」然而，不可能對同一物同時又恨又愛。所以，天主不是愛所有的物。

**反之**	 
>《智慧篇》第十一章25節卻說：「你愛一切所有，不恨你所造的」

**正解**	
>我解答如下：天主愛一切存在者或萬有。因為凡是存在之物，以其存在而言，都是善的；因為任何一物的存在本身都是一種善；同樣地，他所有的任何一種完美也都是一種善。而前面第十九題第四節已證明過了，天主的意志是萬有或萬物的原因。因此，一物之所以有存在和任何一種善，都必然是因為天主願欲他有。所以，天主願欲每一存在物有善。那麼，既然愛無非就是願欲一物有善，所以，天主愛一切存在物是很明顯的了。

>但這與我們的情形不一樣。因為我們的意志不是物之善的原因，而是為物之善所推動，有如是為對象所推動；所以，我們願欲一物有善之愛，並不是該物之善的原因；相反地，是那物之善，無論是真實的或臆度的，激起我們對他的愛，而願欲他保有他既有的善，並增添他沒有的善，並為這個目的而採取行動。然而，天主的愛卻是注入和創造萬物之善。

**釋疑**	
>1.愛者之被置於本身之外和被遷移到被愛者那裡，係指他願欲那被愛者有善，並為之採取措施和行動，就如為他自己一樣。因此，狄奧尼修在《神名論》第四章說：「為了真理，應該敢這樣說：身為萬物之原因的祂，因其豐裕的愛和善，竟因為了照顧一切存在物，而置自己於自身之外，並移位到他們那裡。」

>2.雖然，受造物除了在天主內，並非自永恆就存在，但由於他們自永恆就在天主內存在，所以，天主自永恆就依他們各自的本性而認知了他們；根據同理，也愛了他們。連我們也是如此，我們藉存在於我們內的物之像，而認知存在於自己內的物。

>3.只有對於有理性的受造物才有友誼可言，因為他們能以愛還愛，並在實際生活中有所交往，而且在命運與幸福上有順亦有逆；正如也只有對這些有理性的受造物才有真正的仁善可言。而沒有理性的受造物，既無能力愛天主，亦不能分享天主藉以生活的理智和真福生命。所以，嚴格說來，天主不是以友誼之愛，而是宛如以慾望之愛，愛沒有理性的受造物，也就是說，天主把他們導向有理性的受造物，甚且導向天主自己；但不是好像天主需要他們，而是出於祂自己的仁善和為了我們的好處。因為我們也有所欲望，無論是為我們自己，或是為別人。

>4.對同一物，在某一觀點之下愛他，在另一觀點之下恨他，這並非不可以。對於罪人，以其為自然天性而言，天主愛他們，因為他們是如此（依天性）而有存在，並來自天主。但以其為罪人而言，他們不是有（正面或積極的）存在，而是缺欠（應有的）存在；在他們內的這一點並非由天主而來。由這一點來看，天主恨他們。

##第三節　天主是否同等地愛一切物

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>天主似乎是同等地或無差等地（aequaliter）愛萬有或一切物。因為：

>1.《智慧篇》第六章8節說：「祂對一切，都一律加以照顧。」而天主對於萬物的照顧，是出於天主愛萬物的愛。所以，天主是同等地或無差等地愛一切物。

>2.此外，天主的愛就是天主的本質。而天主的本質沒有多、少之分。所以，天主的愛也沒有多、少之分。所以，天主不是多愛一些物而少愛另一些物。

>3.此外，正如天主的愛擴及諸受造物，同樣天主的知識與意志也是如此。可是，並不說天主知道這些物多於或甚於知道那些物，願欲這些物多於願欲那些物。所以，天主也不是多愛一些物而少愛另一些物。

**反之**	
>奧斯定在《若望福音釋義》第一一○講，關於第十七章23節卻說：「天主愛祂所造的一切，而祂更愛其中有理性的受造物；而在有理性的受造物中，祂更愛那些身為其獨生子之肢體者，尤其遠更愛那獨生子自己。」

**正解**	
>我解答如下：既然愛是願欲一物有善，那麼愛一物多、少或更多、更少，能有兩種方式。一種方式，是由意志的行動方面，即在於意志之行動程度的深淺。依此方式，天主不是愛一些物甚於另一些物；因為，天主是用同一而單純的意志行動愛一切物，而這行動是始終如一的。另一種方式，是由愛者願欲被愛者所有之善方面，依此方式，說我們愛一人甚於另一人，如果我們願欲他有更大的善，雖然意志之愛的程度並不更深。在這種意義下，必須說天主是愛一些物甚於另一些物。因為，既然天主的愛是萬物之善的原因，如前面第二節已說過的，那麼，如果天主不願欲一些物比另一些物有更大的善，一物就不會比另一物更善或優於另一物了。

**釋疑**	
>1.說天主同等地照顧萬物，不是因為天主的照顧把同等的善分施給萬物；而是因為天主以同等的智慧和同等的仁善亭毒萬物。

>2.這一推論的出發點，是源自意志行動的愛之深淺程度，而意志行動就是天主的本質。然而天主願欲受造物所有之善，卻不是天主的本質。是以，這種善有深、淺或多、少之分，並非不可以。

>3.領悟與願意僅指行動而已，其意義並不包括某些這樣的對象，即基於他們的差別，而可以說天主之知識和願欲有多、少之分，就如在正解內關於愛所說的一樣。

##第四節　天主是否常更愛更善之物

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	
>天主似乎不是常更愛更善之物。因為：

>1.很明顯地，基督比整個人類更善，因為祂既是天主又是人。而天主卻愛人類超過愛基督，因為《羅馬書》第八章32節說：「祂既然沒有憐惜自己的兒子，反而為我們眾人把他交出了。」所以，天主不是常更愛那些更善者。

>2.此外，天使比人更善；因此《聖詠》第八篇6節論及人說：「你（天主）竟使他稍微遜於天使。」而天主卻愛人超過愛天使；因為《希伯來書》第二章16節說：「祂沒有援助天使，而援助了亞巴郎的後裔。」所以，天主並非常常更愛更善者。

>3.此外，伯多祿比若望（宗徒）更善；因為伯多祿更愛基督。因此，主確知這是真實的而問伯多祿說：「若望的兒子西滿，你比他們更愛我嗎？」（《若望福音》第二十一章15節）然而，基督卻愛若望超過愛伯多祿。因為就像奧斯定註釋《若望福音》第二十一章的「若望的兒子西滿，你愛我嗎？」這段話所說的：「這一表達方式（按︰指在本章二十節和其他章節，若望提到自己時，大都用『耶穌所愛的那個門徒』以代其名），把若望和其他門徒區分開來，不是說耶穌只愛（若望）他一人，而是說耶穌愛他甚於其他門徒。」（《若望福音註釋》，第一二四講）。所以，天主不是常更愛更善者。

>4.此外，純潔無罪的人比犯罪而悔改的人更善；因為如熱羅尼莫在《依撒意亞註解》，關於第三章9節所說的，悔改是「沉船後的救生板」。而天主卻愛犯罪悔改者甚於純潔無罪者，因為祂因悔改者而感到更大的喜樂；因為《路加福音》第十五章7節說：「我告訴你們：同樣，對於一個罪人悔改，在天上所有的歡樂，甚於那九十九個無須悔改的義人。」所以，天主不是常常更愛更善者。

>5.此外，一個被預知為義人的人，比一個被預定為罪人的人更善。然而天主卻更愛這個被預定的罪人，因為願欲他獲得更大的善，即永生。所以，天主不是常常更愛更善者。

**反之**	
>任何物都是愛與自己相似者，這由《德訓篇》第十三章19節所說可以看出：「一切動物都愛自己的同類。」然而一物越相似天主，也就越善或更善。所以，越是善的或更善的，也就越為或更為天主所愛。

**正解**	
>我解答如下：根據前面已經討論過的，必須說天主更愛更善之物。因為前面第三節已經說過了，天主更愛一物，無非就是願欲這物有更大的善；因為天主的意志就是萬物之善的原因。因此，其所以有些物是更善的，就是因為天主願欲他們有更大的善。因此，順理成章的結論應該是：天主更愛那些更善之物。

**釋疑**	
>1.天主愛基督，不僅超過愛整個人類，而且也超過愛全體受造物，因為祂願欲基督有更大的善，因為天主「賜給了祂一個名字，超越其他所有的名字」（《斐理伯書》第二章9節），使祂成為真天主。而且基督的卓越，並未因天主為了人類的得救把祂交付死亡而稍減，反而因此使基督變成了光榮的勝利者；因為如《依撒意亞》第九章6節所說的，使「祂肩上擔負著王權」。

>2.天主愛天主聖言在基督之位格內所攝取的人性，如上釋疑1.所說，超過愛所有的天使；而且特別因了（與聖言的）結合，這人性也更善。然而概括地來論人（之本）性，並使之與天使之本性相比較，就與恩寵和榮福的關係而言，則二者相等；因為如《默示錄》第二十一章17節所說，「（度量）人與天使的尺度或標準」是相同的，不過依照實情來說，在這（恩寵與榮福）方面，卻有些人優於某些天使，而亦有些天使優於某些人。但就本性的情況或條件而言，則天使則比人更善。可是天主之攝取人性，卻不是因為天主絕對地更愛人，而是因為人更有需要。就如一位家主，把一件更寶貴的東西給生病的僕人，而不給健康的兒子一樣。

>3.有關伯多祿和若望這個疑問，有多種解釋。奧斯定認為這是一個奧蹟。他說：伯多祿所代表的行動生活，比若望所代表的靜思或默觀生活，更愛天主；因為前者更感覺到現世生活的困苦，更急於解脫而奔向天主。然而，天主卻更愛靜思或默觀生活；因為天主使它維持得更為久遠，因為靜思或默觀生活不像行動生活一樣，與身體的生命同時結束（《若望福音註釋》第一二四講）。

>另有些人說，伯多祿是在基督的肢體方面更愛基督，也是在這一方面更為基督所愛；因此，基督才把教會託付給伯多祿。而若望卻是在基督自己內更愛基督，也因此而更為基督所愛；所以基督把母親託給若望。

>還有些人說，這兩人到底誰以愛德的愛更愛基督，並不確定；同樣地，在賜與永生之更大榮福方面，天主更愛他們中的那一個，也不確定。所以說伯多祿愛的更多，那是針對他的一種直爽或熱誠而說的；而說若望更為基督所愛，則是因為他的年幼和清純，基督對他表示了一些更為親切的跡象。

>此外，也有些人說，基督之更愛伯多祿，是因為伯多祿有更卓越的愛德之恩賜；祂之更愛若望，則是著眼於靈智之恩賜。因此，絕對地或就整體而言，伯多祿更善，也更為基督所愛；至於若望，則是相對地或僅就某方面而言。

>不過，對這件事加以評斷，似乎是僭越的行為；因為像《箴言》第十六章2節所說的，「審察心靈的，是上主」，而不是別人。

>4.犯罪而悔改者和純潔無罪者之關係，就像是互有超越或領先者的關係。不拘是純潔無罪者或犯罪而悔改者，凡是具有更多恩寵者，就是更善的和被愛更多的。在其他條件相等的情形下，純潔無罪更為高貴，也被愛更多。至於說天主因犯罪而悔改者，比因純潔無罪者，感到更大的喜樂，那是因為悔改者在重生之後往往變得更小心、更謙虛和更熱誠。因此，教宗額我略一世在該處註解說：「在戰爭中，作將領者，愛一個臨陣脫逃而後歸隊，並勇敢殺敵的兵士，甚於愛一個未曾脫逃，卻也從未有過勇敢表現的兵士。」（《福音論贊》卷二第三十四篇）
或者，還可以用另一種方式來解釋：來自恩寵的同等恩惠，對一個曾堪受懲罰的悔改罪人來說，比對於一個不堪受懲罰的純潔無罪的人來說，確是更大的恩惠。這就如同把一百馬卡（marca衡量金銀輕重的單位），送給一個窮人，比送給一個國王，是更有價值的禮物。

>5.既然天主的意志是萬物具備善的原因，所以評估一個天主所愛的人的善，理當依照這人應由天主之善獲得某種善的時間。一個被預定為罪人的人，當他應由天主之意志獲得更大之善的時間，他是更善的；但在別的某一時間，他則是較惡的；因為在另外某一時間，他卻既不是善的，也不是惡的。
