##第二十四題

>論生命冊

>—分為三節—

>然後要討論的是生命冊（liber vitae；參看第二十三題引言）。

>關於這一點，可以提出三個問題：

>一、什麼是生命冊。

>二、是何種生命之冊。

>三、一個人是否能由生命冊中被刪除。


##第一節　生命冊與預定是否相同

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>生命冊與預定，似乎並不相同。因為：

>1.《德訓篇》第二十四章32節說：「這一切都包含在生命冊上。」那裡的「註解」（拉丁通行本註解）上說：「即新舊盟約。」而這並不是預定。所以，生命冊與預定並不相同。

>2.此外，奧斯定在《天主之城》卷二十第十四章說：生命冊是「天主的一種力量，使每個人的善行和惡行都被記憶下來」。而天主的力量，似乎並不屬於預定，而是屬於能力這一屬性。所以，生命冊與預定並不相同。

>3.此外，與預定相對的是擯棄。如果生命冊就是預定，那麼就像有生命冊一樣，也應該有死亡冊了。

**反之**	
>關於《聖詠》第六十八篇29節的「願他們從享有生命者之冊上全被刪除」，「註解」（拉丁通行本註解）上說：「這生命冊，就是天主將其預知之人，預定進入生命的知識。」

**正解**	
>我解答如下：說天主有生命冊，是依照人間類似的事所設的比喻說法。因為人間有這一習慣，即把被選去做一件事的人，都登記在一個冊子上，比如士兵或從前被稱為「註冊的元老」（Patres conscripti）的國會議員。由第二十三題第四節所說可知，所有被預定的人，都被天主揀選，將獲得永生。所以，這些被預定之人的登記，就稱為生命冊。

>而一個人牢記一件事，就以比喻的說法說他把那件事銘刻或登記在他的腦袋或理智裡，按《箴言》第三章1節所說的：「不要忘記我的法律，該誠心恪守我的誡命」；稍後第三節繼續說：「刻在你的心版上」。因為把一件事登記在可以看得見的簿冊上，也是為了幫助記憶。因此，天主牢記自己預定了某些人進入永生的知識，便被稱為生命冊。因為就像簿冊上的文字，是應做之事的記號；同樣，天主的知識，在天主內，也是那些應被引導進入永生之人的記號，按《弟茂德後書》第二章19節所說的：「但是天主堅固的基礎，屹立不動，且有這樣的刻文說：『主認識那些屬於祂的人』。」

**釋疑**	
>1.生命冊能有兩種說法。一種是指登記那些被選進入生命者；我們現在就是如此來談論生命冊。另一種可稱為生命冊者，是指登記那些引人進入生命的事物。而這也分為兩種。一種是指登記應作的事；新舊盟約即依此意義被稱為生命冊。另一種是指登記已做的事；使每個人將要記起自己之所作所為的天主的力量，則是按這意義被稱為生命冊。這就像那登記被召選入伍之人者，或者那傳授兵法者，或者那記錄士兵之所作所為者，都可稱為「軍事冊籍」。

>2.據此也可看清質疑2.之解答。

>3.僅登記被選者，而不登記被淘汰者，這是一種慣例。因此，沒有與擯棄相關的死亡冊，如同有與生命相關的生命冊一樣。

>4.（答「反之」）在思想或觀念上，生命冊與預定有別。因為生命冊含有對預定之知識，這由所引之「註解」亦可看出。

##第二節　生命冊是否僅針對被預定者之光榮生命

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>生命冊似乎不是僅針對或涉及被預定者之光榮或（天上的）榮福生命。因為：

>1.生命冊是生命之知識。而天主因自己之生命而知其他一切生命。所以，生命冊之稱謂，主要地是針對天主之生命；而不是僅針對被預定者之生命。

>2.此外，正如光榮的生命是來自天主，同樣自然生命也是來自天主。所以，如果光榮生命之知識稱為生命冊，那麼自然生命之知識也該稱為生命冊。

>3.此外，有些人被選接受恩寵，卻未被選獲得光榮的生命；這由《若望福音》第六章71節所說的可以知道：「我不是揀選了你們十二個人嗎？你們中卻有一個是魔鬼。」而如前面第一節已說過的，生命冊卻是關於天主揀選的登記。所以，生命冊也是關於恩寵生命的。

**反之**	
>生命冊是預定之知識，如第一節已說過的。而預定卻只在恩寵生命導向光榮的觀點下，才涉及恩寵生命；因為有恩寵而未達到光榮者，不是被預定的。所以，生命冊之稱謂，只是針對光榮的。

**正解**	
>我解答如下：生命冊，如第一節所說，含有針對生命而被選者之登記或知識。而一個人之被選，係針對那非屬於其本性之物。而且，一個人被選所針對之物，具有目的的性質；因為一個士兵之被選或被登記，目的不是為了佩帶武器，而是為了去打仗，因為這才是軍事目的的特有任務。超越本性的目的，則是光榮的生命，如前面第十二題第四節及第二十三題第一節已說過的。所以，嚴格地說，生命冊係針對光榮的生命。

**釋疑**	
>1.天主的生命，即使作為光榮的生命來說，對天主是自然的生命。因此，針對這種生命，沒有所謂揀選，因之亦無生命冊。因為我們不說某人被選，是為獲有感官，或隨其本性俱來的其他諸物。

>2.藉此也可知質疑2.之解答。因為針對本性生命，沒有什麼揀選，亦無生命冊。

>3.恩寵的生命，沒有目的的性質，而有導向目的者的性質。因此，並不說某人被選為獲得恩寵的生命，除非是著眼於恩寵的生命導向光榮。因此，也不說有恩寵但失足而未達到光榮的人是絕對地被選，而說他們是相對地或在某一方面被選；同樣，也不說他們是絕對地被登記在生命冊上，而是相對或在某一方面。意思是說，在天主的安排和知識中，有他們存在，即他們將因分有恩寵而與永生有某種關係。

##第三節　是否有人由生命冊中被刪除

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>似乎沒有任何人由生命冊中被刪除。因為：

>1.奧斯定在《天主之城》卷二十第十五章說：「天主的不會錯的預知，就是生命冊」。而由天主的預知中，不可能撤除什麼；同樣，也不可能由預定中撤除什麼。所以，也不可能由生命冊中刪除什麼人。

>2.此外，凡是存在於一物內者，是以該物之存在方式而存在。而生命冊是永恆的和不可改變的存在物。所以，凡是存在於其內者，不是有時間性地，而是永恆地和不可動搖地存在其內。

>3.此外，刪除與輸入或登入相對。而一個人不能重新被登入生命冊。所以，也不能從那裡被刪除。

**反之**	 
>《聖詠》第六十八篇29節卻說：「願他們從享有生命者之冊上全被刪除。」

**正解**	
>我解答如下：有人說，按事實來說，沒有人能夠由生命冊中被刪除；但根據人的看法，卻能夠有人被刪除。因為聖經習慣在一件事情被知道的時候，說那件事情成立或發生。準此，人們看到某些人現有的義德，而認為他們被登記在生命冊上時，便說這些人被登記在生命冊上了。不過，當今世或來世發現他們失掉了他們的義德時，便說他們由生命冊中被刪除了。關於《聖詠》第六十八篇29節︰「願他們從享有生命者之冊上全被刪除」，「註解」（拉丁通行本註解）上也是如此來解釋這樣的刪除。

>可是，由生命冊中不被刪除，被視為是義人的賞報之一，因為《默示錄》第三章5節說：「勝利的必要這樣穿上白衣，我絕不把他的名字從生命冊上抹去。」而那應許給聖人們的，不只是在人們的意見中如此；所以可以說，由生命冊中被刪除或不被刪除，不僅是涉及人們的意見，而且也是關係到事實本身。因為生命冊是登記被安排得永生之人的。而一個人是由兩方面被安排得永生︰一方面是由於天主的預定，這種安排是絕不會落空的；另一方面是由於恩寵，凡是有恩寵的人，就因此而有資格得永生。不過這種安排有時會失敗，因為因有恩寵而被安排得永生者，卻因犯死罪而不克達到永生。所以，那些因天主預定而被安排得永生者，是絕對地被登記在生命冊上，因為他們是以將要獲得永生本身者的身分，被登記在那裡。這些人絕不會由生命冊中被刪除。至於那些並非由於天主的預定，而僅係由於恩寵被安排得永生者，則說他們不是絕對地，而只是相對地被登記於生命冊上；因為他們之被登記將要獲得永生，不是針對永生本身，而是針對永生之原因。這些人能夠由生命冊中被刪除；而這種刪除無關於天主之知識，好像是天主原來預先知道，後來又不知道了；而是涉及被知道的事，就是說因為天主知道某人原先被安排得永生，但後來因為失落恩寵而不被安排得永生了。

**釋疑**	
>1.如正解所說，刪除之與生命冊的關係，不是從預知方面來看，好像在天主內有什麼可以改變性；而是從被預知之事物方面來看，而它們是可以改變的。

>2.事物在天主內的存在，固然是不變的，但在其本身內卻是可以改變的，由生命冊中被刪除即屬於這後一情形。

>3.可以按說一個人由生命冊中被刪除的方式，說他同樣重新被登記在那裡；或者是根據人們的看法如此，或者是說他因恩寵又重新開始走向永生，這也都包括在天主的知識內，雖然天主不是重新知道。
