#第二十六題

>論天主的真福

>—分為四節—

>討論了有關天主本質本體之唯一或一體的種種之後，最終要討論的是天主的真福（beatitudo）。

>關於這一點，可以提出四個問題：

>一、是否應該把真福歸於天主。

>二、稱天主為真福係根據什麼，是不是根據理智的行動。

>三、天主是不是每一有真福者之真福本身或本體。

>四、在天主的真福內是否統括所有的真福或幸福。


##第一節　是否應該把真福歸於天主
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>真福似乎不適宜於天主。因為：

>1.按波其武在《哲學的慰藉》卷三第二章所說的，真福「是聚集一切的善而形成的完美境界」。而在天主內卻不可能有聚集，就如不能有組合一樣。所以，真福不適宜於天主。

>2.此外，按哲學家在《倫理學》卷一第九章所說的，真福或幸福是「德行的報酬」。而報酬就如功勞一樣，並不適宜用於天主。所以，真福也不適宜用於天主。

**反之**
>宗徒在《弟茂德前書》第六章15節卻說：「在預定的時期使人看見這顯現（耶穌基督的顯現）的，是那真福，唯一全能者，萬王之王，萬主之主。」

**正解**
>我解答如下：最應該把真福歸於天主。因為真福一名的意義，無非就是有理智之性體的完善或完美的善；這性體體認在自己所有之善上的自足，能控制自己遭遇的順或逆，而且是自己活動的主宰。這兩項—即完善與有理智，均極度地屬於天主。所以，真福最適宜用於天主。

**釋疑**
>1.善之聚集，在天主內不是以組合的方式，而是以單純的方式；因為如第四題第二節釋疑1.及第十三題第四節所說過的，在受造物內是眾多者，卻是單純和一統地預先存在於天主內。

>2.真福或幸福之偶然是德行的報酬，是因為一個人獲取真福（而非本然或依其本質就有真福）；就如存在物之偶然為產生的終點，是因為由潛能（能存在）而進入現實或實際存在。所以，就如天主雖然不經產生而有存在，同樣天主也雖然不是立功掙得而有真福。

#第二節 天主是否係根據理智而稱為真福
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>天主似乎不是根據理智而稱為真福。因為：

>1.真福是至大的善。而在天主內，善之稱謂係根據本質；因為善涉及存在，而存在係依照本質，或以本質為準，按波其武在《論七天創造工程》中所說的。所以，在天主內，真福之稱謂係根據本質，而非根據理智。

>2.此外，真福有目的之性質。而目的與善一樣，是意志的對象。所以，在天主內，真福之稱謂係根據意志，而非根據理智。

**反之**
>教宗額我略一世在《倫理叢談》卷三十二第六章卻說：「那享有自己而不需要外來讚美者，是有光榮的。」而「有光榮」的意思就是「有真福」。所以，既然我們之享有天主是根據理智，因為如奧斯定所說的，「享見（天主）就是全部酬勞」《聖詠講述》第九十篇第二講）；那麼在天主內，真福之稱謂似乎是根據理智。

**正解**
>我解答如下：如第一節說過的，真福意指有理智之性體的完善或完美的善。因此，就如每一物都欲求自己的完美；同樣地，有理智之性體也自然地欲求真福。而在每一個有理智之性體中，其最完美者則是理智的動作，性體是據這種動作而或多或少地把握或領悟一切。因此，所有受造之理智性體的真福，均在於（理智的）領悟或理解。而在天主內，存在與領悟或理解之間沒有實質上的區別，而只有思想或觀念上的區別。所以，應該根據理智把真福歸於天主，就如歸於其他有真福者一樣，後者是因仿效天主的真福而被稱為真福。

**釋疑**
>1.那一論據，證明天主依照自己的本質而有真福；不過並不證明，真福之歸於天主，是根據本質或基於本質之理由；此乃更是根據理智或基於理智之理由。

>2.真福既是善，所以是意志的對象。而就理解的次序來說，對象是先於（相關的）能力之行動的。因此，按照理解的方式，是先有天主的真福，然後才有安息於真福之意志的行動。而這（真福）只能是理智的行動。因此，是在理智的行動內察看到真福。

##第三節　天主是不是每一有真福者的真福
>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**
>天主似乎是每一有真福者的真福。因為：

>1.天主是至善，如在前面第六題第二節已證明過的。而不可能有許多至善，這從前面第十一題第三節所說的也可以知道。所以，真福是至善既屬於真福的本質，那麼真福似乎無非就是天主。

>2.此外，真福是有理智之性體的最終目的。而只有天主適宜作有理智之性體的最終目的。所以，每一有真福者之真福只是天主而已。

**反之**
>根據《格林多前書》第十五章41節所說的︰「星辰與星辰的光輝有區別」，一獲有真福者，能夠大於另一獲有真福者。可是，不可能會有什麼比天主更大。所以，真福不是天主，而是有別於天主之物。

**正解**
>我解答如下：有理智之性體的真福在於理智的行動。對此，可以考慮到兩點：即行動之對象，也就是那可理解者；和行動本身，也就是理解。所以，如果由對象本身方面來看真福，則只有天主才是真福；因為一個人之有真福的唯一原故，就是由於他理解天主，如奧斯定在《懺悔錄》卷五第四章所說的：「那個認識你（天主），即使不認識其他一切的人，是有真福的。」可是，由理解者的行動方面來看，真福卻是有真福的受造物內之一種受造的東西；可是，在天主內，真福即使在這方面也是非受造的。

**釋疑**
>1.由對象方面來說，真福是絕對的至善；而由行動方面來看，在有真福的受造物內，真福不是絕對的至善，而是由受造物可分有之善這一類中的至善。

>2.如哲學家在《靈魂論》卷二第四章所說的，目的有兩種，即客觀的和主觀的，也就是事物或對象本身和獲享或享用該事物；比如︰對一個愛財如命者來說，錢財和享有錢財就是目的。所以，天主固然是有理智受造物之作為物或對象的最終目的；但受造的真福卻是作為享用，或更好說作為享有的目的。

##第四節　在天主的真福內，是否統括所有的真福或幸福
>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**
>天主的真福似乎並不統括所有的真福或幸福。因為：

>1.有些幸福是假的。而在天主內卻不能有什麼是假的。所以，天主的真福不統括所有的幸福。

>2.此外，在某些人看來，有的幸福在於有形體的事物，比如慾樂，財富等；而這些都是不可能歸於天主的，因為祂是沒有形體的。所以，天主的真福不統括一切的幸福。

**反之**
>真福或幸福是一種完美。而天主的完美統括一切的完美，如第四題第二節已證明過的。所以，天主的真福統括一切的幸福。

**正解**
>我解答如下：在幸福中，不拘是真的或假的幸福，凡是值得希求者，全都以更卓越的方式預先存在於天主的真福內。因為在靜觀的幸福方面，天主對自己和其他一切物有連續不斷的和最確定的靜觀；在行動的幸福方面，祂掌管整個宇宙。至於在塵世的幸福方面，按波其武在《哲學的慰藉》卷三第二章所說的，這種幸福在於慾樂、財富、權能、高位和榮譽，則天主享有對自己及其他一切物的喜樂，以代替歡樂或慾樂；祂有財富所預許的完全自足，以代替財富；祂有全能，以代替權能；祂治理萬物，以代替高位；祂有全體受造物之敬仰，以代替榮譽。

**釋疑**
>1.有的幸福之所以是假的，是因為它欠缺真實幸福之性質；依此觀點來說，它不存在於天主內。不過，其所有的一切相似幸福者，不拘是多麼細微的相似，全都預先存在於天主的真福內。

>2.在形體物內以形體形態存在之善，卻是按天主之方式，以精神形態存在於天主內。

>關於天主本質本體之唯一或一體的種種問題，以上這些討論諒已足夠（參看第二題引言）。

