#第二十七題

>論天主位格之出發

>—分為五節—

>討論了有關天主本質、本體之唯一或一體的種種之後，剩下的就是要討論那些有關天主位格之分為三或三位的問題了（參看第二題引言）。

>由於天主的位格，是按起源或發源之關係而彼此有別，所以依循教學的次序，應該首先討論起源，也就是出發；第二討論起源的關係（第二十八題）；第三討論位格（第二十九題）。

>關於出發，可以提出五個問題：

>一、在天主內是否有出發。

>二、天主內的某種出發，是否能稱為生或生育。

>三、除了生或生育之外，在天主內是否還能有其他另一種出發。

>四、那另一種出發是否可以稱為生或生育。

>五、在天主內是否有兩種以上的出發。


##第一節　在天主內是否有出發
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>在天主內似乎不可能有任何出發（processio，出自、發自、自……出發）。因為：

>1.出發意指外向的變動。然而在天主內沒有任何可變動者，也沒有什麼是外向的。所以，也沒有出發。

>2.此外，一切出發者，都不同於它所出自或發自之物。而在天主內只有至極的單純性，沒有任何不同。所以，在天主內沒有任何出發。

>3.此外，由別物出發，似乎與第一本源之理或性質不能相容。而天主卻是第一本源，這在第二題第三節已證明過了。所以，在天主內沒有出發。

**反之**
>主在《若望福音》第八章42節卻說：「我是由天主出發而來的」。

**正解**
>我解答如下：聖經討論天主的事理時，使用某些與出發相關的名稱。對這一出發，不同的人曾有不同的見解。有些人把這一出發懂作是效果發自原因的出發。亞略（Arius）就曾這樣主張，他說聖子之出自聖父，就如同是聖父的第一個受造物，而聖神之發自聖父和聖子，也有如是二者的受造物。按這種見解來說，聖神和聖子就都不是真天主了。可是，這卻違背《若望壹書》第五章20節論聖子所說的：「使我們在祂（天主）的真實的子內，這（子）即是真實的天主。」同時也相反《格林多前書》第六章19節論聖神所說的：「難道你們不知道，你們的身體是聖神的宮殿嗎？」而只有天主才有宮殿。

>另有一些人把這一出發懂作有如是原因到效果的出發，即是說，或者是原因推動效果，或者是把自己的像或相似印入效果內。做這種主張的有薩培里（Sabellius），他說天主聖父以其由童貞女取了肉身而言，便被稱為聖子；而以其聖化有理性的受造物並引導他們得到生命而言，便被稱為聖神。可是，與這種見解相牴觸的，卻有主在《若望福音》第五章19節論自己所說的話：「子由自己不能做什麼」，還有別的許多話都表示聖父不是聖子。

>如果仔細加以研究，就會發現以上二人（亞略和薩培里）都是把出發懂作某種向外的出發，因此他們都沒有觸及到在天主本身內有出發的問題。可是，每種出發都是依循一種行動；因此，就如根據每一指向外在質料或對象之行動，都有一個外向的出發，同樣地，根據每一存留在行動者本身內之行動，亦必定注意到有一個內向的出發。這在理智中最為明顯，因為理智的行動，即理解，是留存在理解者內的。無論是誰在理解，就因為他在理解，在他內便有一點什麼發出或產生，即出自理智能力及其知識的對>所理解之物的概念。這種概念藉由聲音表達出來，而稱為用聲音的言語所表達出來的「心語或內心的言語」。

>天主是超越萬物之上的，因此，所說的在天主內的事物，不應按最低級受造物之形態來理解，因為這些受造物都是形體物；而應按最高級受造物之像或相似點來理解，因為這些受造物是有理智的實體或自立體；不過，連由這些受造物所獲取的像或相似點，亦不足以表現天主的事物。所以，不應按在形體物內所有的出發，不拘是藉位置之移動而有者，或是藉某種原因及於外在效果之行動而有者，比如︰熱之由發熱體而及於被熱化之物，來領會出發；而應按理智方面之源出或出發，比如可理解之（內心）言語，源出於發言者，卻仍然存留在發言者之內。天主教信德是如此肯定在天主內有出發。

**釋疑**
>1.此一質疑的出發點或基礎，是含有位置移動的出發，或是依據及於外在質料或外在效果之行動而有的出發。在天主內並沒有這種出發，如在正解中已說過的。

>2.依循外向出發的出發者，必定不同於它們出自或發自之物。不過，以理智方面的內向出發而出發者，卻不必然有什麼不同；而且出發得越完美，與其所出自或發自之物越是相同或同一。因為一個東西越被深入理解，理智的概念與理解者之關係顯然就越密切，就越合而為一；因為理智是依其實際或現實的理解而與被理解者形成一體或同一。所以，如前面第十四題第一節所說的，天主之理解既係天主之最高完美，那麼天主之聖言與其所出自或發自者，必然完全相同或同一，而無任何不同。

>3.若一物是為成為表淺、不同於本源之物，由本源出發，必然與本源之理或性質不能相容；可是，若是為成為內在、毫無不同於本源之物，由本源出發，必然包含在第一本源之理或性質內。因為幾時我們說建築師是房屋之本源，在這本源的理或性質內，就包括著其所有藝術或技術的概念；而且假設這建築師是第一本源的話，在這第一本源的理或性質內，也就同樣包括著其藝術或技術的概念。而天主是萬物的第一本源，其與受造物之關係，就如藝術家與其藝術作品之關係一樣。

##第二節　天主內的某種出發是否能稱為生或生育
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>在天主內所有之出發，似乎不能稱為生或生育（generatio，生、生育、生產或產生）。因為：

>1.生或生產是由不存在到存在之轉變，與滅或消滅相對；而二者之主體均為質料或物質。可是，這一切均不適宜於天主。所以，在天主內不可能有生或生產。

>2.此外，天主內之有出發，是按理解的方式，這在前面第一節已說過了。而這種出發，在我們內並不稱為生或生育。所以，在天主內也不稱為生或生育。

>3.此外，凡是受生者，均由生者獲得其存在。所以，每一個受生者之存在，都是承受的存在。可是，承受的存在都不是本然自立的。因此，天主的存在既是本然自立的存在，如前面第三題第四節已證明了的，所以，沒有任何受生者之存在是天主之存在。所以，在天主內沒有生或生育。

**反之**
>《聖詠》第二篇7節卻說：「我今天生了你。」

**正解**
>我解答如下：言的出發，在天主內稱為生或生育。為了明示這一點，應該知道，「生」這個字有兩種用法。一種是普遍或概括用於一切有生有滅之物；如此則「生」或產生無非就是從不存在到存在的轉變。另一種是特別或專用於有生命之物；如此則「生」是指一個有生命之物來自相連的具有生命之本源的開始或源起。而這種「生」，專門或本義地稱為「出生或誕生」（nativitas）。可是，並非所有此類之物都稱為「受生者」，只有那按照相似或肖像之理或性質而源出或出發者，才真正稱為「受生者」。因此，毛髮或頭髮並沒有受生者或子女之理或性質，只有那按照相似或肖像之理或性質而出發者才有。不過，也不是按照任何相似，因為動物身上生出來的蟲豸，雖有類或共類的相似，卻沒有生育和父子關係之性質；為了有生育之性質，其源出或出發，必須是按照同一物種之自然本性的相似性質，比如︰人源出於人，馬源出於馬。

>從生命之潛能出發到生命之現實的有生命之物，如人和動物，其生或生育包括上述兩種生或生育。不過，如果有一個有生命之物，其生命不是由潛能過渡到現實，那麼如果在這種有生命之物內有出發的話，這種出發便會完全不包括生或生育之第一種性質，卻可能具有有生命之物所特有的生或生育之性質。
所以，在天主內，言之出發就是如此而有生育之性質。因為言之出發，是藉兼為生命活動的理解行動之方式；而且如第一節已說過的，是出自相連的本源；並按照相似或肖像之理或性質，因為理智的概念是被理解之物的肖像；又是存在於同一性體內，因為如第十四題第四節所證明過的，在天主內理解與存在是同一的。因此，在天主內，言之出發被稱為生育，而出發的言則被稱為聖子。

**釋疑**
>1.這一質疑是從生或生育的第一種性質出發，就是說生或生育包括由潛能過渡到現實。如此則在天主內沒有生或生育，正如在正解已說過的。

>2.在我們內，理解行動不是理智的本體本身；因此，在我們內，循理解行動而出發的言，與其所從出者，不屬於同一本性。因此，它並沒有真正的和完備的生育之性質。可是，如前面第十四題第四節已證明過的，天主的理解就是理解者之本體本身；因此，出發的言，其出發有如是屬於同一本性的自立存在者。因而真正地或本義地被稱為受生者和聖子。因此，為表示天主智慧之出發，聖經亦使用與有生命之物生育相關的字句，即「受孕（成胎）」和「出生」；因為《箴言》第八章24節以天主智慧的名義說：「深淵還沒有形成之前，我已受孕，丘陵還沒有存在之前，我已出生。」可是，我們把「受孕（成胎）（conceptio）」一字用於我們的理解，是基於在我們理智之言內，有（藉領會而構成的）被理解之物的像（或概念，conceptio、conceptus），雖然沒有本性方面的同一。

>3.不是一切被獲得者（acceptum），都是被承受在另一主體內者（receptum）；否則便不能說全部受造的實體或自立體都是得之於天主或由天主獲得了，因為沒有任何另一承受全部實體者。所以，那在天主內受生者，由生者獲得其存在，不是好像那被承受在某一質料或主體內者（這與天主存在之自立性不能相容）；而是因為這出發者由另一位出發而有天主的存在，才據以說獲得其存在，但絕不是好像是另一別於天主存的存在者。因為在天主存在的圓滿完美中，既有以理解方式出發的言，亦有言的本源；就如也有一切屬於其完美者一樣，如第四題第二節已說過的。


##第三節　在天主內，是否有別於言之生育的另一出發
>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**
>在天主內，似乎沒有別於言之生育的另一出發。因為：

>1.如果有另一出發的話，那麼根據同樣的理由，在這另一出發之外，又會有別的不同的出發，這樣將會永無止境地推延下去；而這是不合理的。所以，應該堅持前者，即在天主內只有一種出發。

>2.此外，在一切物性內，每一種物性或物的本性，只有一個通傳自己之方式；其所以如此，是因為活動係根據終點或結果（的一與多），而有其單一性與眾多性（是一個與多個）。可是，在天主內，出發所根據的（終點），無非就是天主之本性的通傳。所以，天主之本性既是唯一的，如第十一題第三節所證明的，那麼在天主內也就只有一種出發。

>3.此外，在天主內，如果除了循理解方式的言之出發外，還另有一種出發的話，那麼就只有是愛的出發，而愛的出發，是根據意志的活動。可是，這種出發不可能與理智之循理解方式的出發不同，因為如第十九題第一節已證明過的，在天主內意志和理智並非不同。所以，在天主內，除了言之出發外，沒有其他出發。

**反之**
>如《若望福音》第十五章26節所說，聖神發於聖父或由聖父出發。而聖神不同於聖子，按照《若望福音》第十四章16節所說：「我也要求父，祂必會賜給你們另一位護慰者。」所以，在天主內，除了言之出發外，還有另外一種出發。

**正解**
>我解答如下：在天主內有兩種出發，即言之發出，及另一種出發。為明示此點，必須注意，在天主內，只有這種出發，即它所根據的，不是指向外在物的行動，而是存留在行動者本身之內的行動。而在有理智的本性或性體內，理智的行動和意志的行動就是這樣的行動。言之出發，是根據理智方面的行動。在我們內，有另一種根據意志之行動的出發，即愛的出發；依這種出發，被愛者是在愛者之內，就如藉言之孕成，被說的或被理解的物是在理解者內一樣。因此，除了言之出發外，也肯定在天主內有另外一種出發，即愛之出發。

**釋疑**
>1.在天主內的出發，並非必然要永無止境地推衍下去。因為在有理智之本性或性體內的內向的出發，終止於意志的出發。

>2.凡是在天主內者即是天主，這在前面第三題第三及第四節已證明過了，而在其他物卻不是如此。因為，不拘是藉那種出發，只要不是外向的，天主的本性都獲得通傳；可是，其他的（物的）本性卻不是如此。

>3.雖然在天主內，理智與意志並非不同，但按照理智與意志之理或性質，根據它們的行動而有的出發，彼此之間有某種次序。因為，愛的出發只能是後於言的出發；因為，一物除非在理智中已被孕成或領悟，便不能為意志所愛。因此，就如雖然在天主內，理智及理智之概念或理念是同一本體或實體，但言與其所從出之本源間仍有一定之次序；同樣，雖然在天主內理智與意志是同一的，可是，由於按照愛之理或性質，愛是起自理智的領悟，所以在天主內，愛的出發與言的出發，有次序上之分別。

##第四節　在天主內，愛的出發是不是生育
>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**
>在天主內，愛的出發似乎是生育。因為：

>1.在有生命之物中，凡是出發而有相似之本性者，即稱為是受生者和誕生者。而在天主內，以愛之方式出發者，出發而有相似之本性，因為否則就是天主之本性以外之物，因而就是外向出發了。所以，在天主內以愛之方式出發者，其出發有如是受生者和誕生者。

>2.此外，就如相似是屬於言之理或性質的，同樣它也是屬於愛之理或性質的；因此《德訓篇》第十三章19節說：「一切動物都愛自己的同類或相似自己者。」所以，如果由於相似之故，而把受生和誕生歸於出發的言，似乎也應該把受生歸於出發的愛。

>3.此外，凡在屬於「類」（genus，共類）之某一「種」（species，別類）內所沒有者，在「類」內也不會有。所以，如果在天主內有愛之出發的話，那麼除了這個共同名稱外，還應該有一個特殊的名稱。可是，除了生或生育之外，別無其他名稱。所以，在天主內，愛之出發似乎就是生或生育。

**反之**
>按照這樣的說法，則出發而為愛的聖神，反而出發有如受生者。而這相反亞達納修（Athanasius，295~373年）所說的：「聖神既非被聖父及聖子形成，亦非被創造，也不是受生，而係由聖父及聖子出發。」（《信經》Quicumque）；中譯參看：施安堂譯，《天主教會訓導文獻選集》第七五條，二九至三○頁）

**正解**
>我解答如下：在天主內，愛的出發不應稱為生育。為明示此點，應該知道，在理智與意志之間有這一區別，即理智之成為現實（實際完成理解行動），是藉由被理解之物依照自己的相似或像存在於理智內；而意志之成為現實，卻不是藉由被願欲之物的像存在於意志內，而是由於意志有一種對被願欲之物的傾向。所以，根據理智之性質而有的出發，是根據相似或像的性質；因此而有生育之性質，因為一切生育者都生育與自己相似者。而根據意志之性質的出發，卻並不注意相似或像的觀點，而更著眼於對某物的衝激或推動。是以，在天主內以愛的方式出發者，不是出發有如受生者或兒子，而是好像是被吹出之氣或精神（spiritus）；而精神這個名稱所表示的，是一種富於活力的意氣激揚和衝動，就如說某人是受了愛的推動和衝激，而去做某件事。

**釋疑**
>1.凡是在天主內的，都與天主的本性相同或同一。因此，從這（本性或性體的）唯一方面，不可能覓得區分這一出發或那一出發的特有之理或性質；而應該根據一種出發到另一種出發的次序，來尋找這一出發或那一出發的特有之理或性質。而這樣的次序係根據理智和意志之性質。因此，在天主內的兩種出發，都是根據理智及意志之特有性質，而獲得命名，以表示事物本身的特有性質。也正是為了此一原故，以愛的形式出發者，固獲得天主的本性，卻不稱為受生者。

>2.相似之屬於言，與相似之屬於愛，並不相同。因為相似之屬於言，是根據言是被理解之物的像或相似，就如受生者是生者之像或相似；而相似之屬於愛，不是說愛本身就是像或相似，而是因為相似是愛之起因或本源。因此，不可以說愛是受生者；而應該說受生者是愛之起因或本源。

>3.如前面第十三題第一節已說過了，除了由受造物出發之外，我們沒有別的辦法給天主起名字。由於在受造物中，除了生育之外，別無其他通傳本性之途徑；所以在天主內的出發，除了生育之外，也別無其他特有或特殊名稱。因此，另外那一不是生育的出發，就落得沒有特殊名稱。不過，可以稱之為「噓氣或激發精神」（spiratio），因為是氣或精神（spiritus）之出發。

##第五節　在天主內是否有兩種以上的出發
>有關第五節，我們討論如下：

**質疑**
>在天主內，似乎有兩種以上的出發。因為：

>1.就如把知識和意志歸於天主，同樣也把能力歸於天主。所以，如果根據理智和意志肯定在天主內有兩種出發，似乎也應該承認有根據能力的第三種出發。

>2.此外，善性似乎最應該是出發之本源，因為善被稱為是散發自己之存在者（狄奧尼修，《神名論》第四章）。所以，似乎應該肯定在天主內有根據善性的另一種出發。

>3.此外，天主的生產能力遠超過我們的生產能力。可是，在我們內，不是僅有言的一個出發，而是有許多個；因為在我們內，由一個言會出發另一個言；同樣也由一個愛出發另一個愛。所以，在天主內，也有超出兩個以上的許多個出發。

**反之**
>在天主內只有兩個出發者，即聖子與聖神。所以，只有兩種出發。

**正解**
>我解答如下：只能根據存留在行動者內的行動，來確定在天主內的出發。而這樣的行動，在有理智的和天主的本性或性體內，只有兩種，即理解和願欲。因為感覺，雖然似乎也是留存在感覺者內的行動，不過感覺不屬於有理智的本性，而且感覺也不完全脫離外向行動之類的範圍，因為感覺行動之完成，是藉由可感覺之物對感官之行動或作用。因此，在天主內，除了言及愛之出發外，再沒有其他的出發。

**釋疑**
>1.能力是對他物行動之本源；是以，根據能力來衡量外向的或及於外物的行動。如此，則根據能力這一屬性所衡量的，不是天主位格之出發，而只是受造物之出發。

>2.如波其武在《論七天創造工程》中所說，除非是把善當作意志之對象，善屬於本質或本體，而不屬於活動。因此，既然必須根據某些行動來確定在天主內的出發，那麼根據善性或其他類似的屬性，並不會有其他別於言之出發和愛之出發的出發出現，這是基於天主理解並愛自己的本質、真理及善性。

>3.如第十四題第七節及第十九題第五節所說過的，天主是以一個單純的行動而理解一切，同樣地也是如此而願欲一切。因此，在祂內，不可能有言源自或發於言的出發，也不可能有愛源自或發於愛的出發；在祂內，只有一個完善的言，和一個完善的愛。這正表顯了祂的完善的生產力。
