#第二十八題

>論天主內之關係

>—分為四節—

>然後要討論的是天主內的關係（relationes；參看第二十七題引言）。

>關於這一點，可以提出四個問題：

>一、在天主內是否有某些實在關係。

>二、這些關係是否就是天主的本質或本體，或者是外加（於本質或本體）的。

>三、在天主內能否有多種或多個相互實際有別的關係。

>四、論這些關係之數目。


##第一節　在天主內是否有某些實在關係
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>在天主內似乎沒有某些實在（reales）關係。因為：

>1.波其武在《論天主聖三》第四章說：「當人用各種範疇來稱述天主時，凡是能用以稱述天主者，都轉變成本體或自立體；至於關係或關係到某物（ad aliquid），則完全不能用以稱述天主。」可是，凡是實在或實際存在於天主內者，都能用以稱述天主。所以，關係並不是實在或實際存在於天主內。

>2.此外，波其武在同書第六章又說：「在天主聖三內，聖父與聖子之關係，以及兩者與聖神之關係，彼此相似，都是那本是同一物者與那本是同一物者的關係（按︰聖父、聖子、聖神本是同一天主）。」可是，這種關係只不過是觀念上的或思想上的關係而已（只存在於思想上），因為一切實在的關係（存在於物本身的關係），都需要有實在的兩端。所以，在天主內之關係，不是實在的，而僅是思想上的。

>3.此外，父性之關係是一種本源的關係。可是，當說天主是受造物的本源時，並不意謂任何實在的關係，而只是一種思想上的關係而已。所以，在天主內的父性也不是實在的關係。同理，其他在天主內的關係也不是實在的。

>4.此外，天主內的生或生育，是根據可理解之言的出發，而由理智之活動而來的關係，是思想上的關係。所以，在天主內根據生或生育所說的父性和子性，僅是思想上的關係而已。

**反之**
>如非有父性，便不會稱為父；如非有子性，亦不會稱為子。所以，如果在天主內的父性與子性都不是實在的，那麼天主之是聖父和聖子也不是實在的，而只是根據理智的思想；而這卻是薩培里的異端（haeresis Sabelliana）。

**正解**
>我解答如下：在天主內，有些關係是實在的。為明示此點，應該注意，只有在那些關係到某物或與某物有關係者中，才有某些只存在於理性之思想中而不存在於物本身內者。在其他種類（的範疇）中並沒有這種情形；因為其他的種類，如量和質，按其本質就表示是依附於某物者。而關係或那些所謂關係到某物者，按其本質卻僅表示與或針對另一物的關連（respectus）。而這種關連有時是在物之自然本性內；比如︰有些東西依其本性就彼此之間有某種秩序，並互有傾向。這樣的關係應該是實在的。比如在有重量的物體內，有趨於適中地方或位置的傾向與趨勢；因此，在這有重量的物體內，就有一種與或針對適中位置的關連。其他類似的東西也是一樣。不過，關係或那些所謂關係到某物者所表示的關連，有時卻只存在於比較一物與另一物的理性之領悟或思想內；那時，就只有思想上的關係了，比如幾時理性把人與動物的比較作為「種」（species，別類）與「類」（genus，共類）的比較。（按︰把動物「類」分為非理性或無靈動物和理性或有靈動物（人）兩「種」，這所謂類和種，以及其間之關係，只存在於理性中，並不存在於動物和人中。）

>當一物由具有同樣本性的本源出發時，那麼二者，即這出發者，和那其所從出或出發者，必在同一秩序中相合相通；因此彼此之間必有實在之關連。所以，如第二十七題第三節釋疑2.所證明的，在天主內之出發既是在同一本性內，那麼根據天主內的出發而有的關係，必是實在的關係。

**釋疑**
>1.所謂不能用關係到某物或關係來稱述天主，是根據關係的特有之理或本質；這是因為關係之特有之理或本質，不是指關係與其所屬之物或主體的相較或配合，而是指與另一物（終點）的關連。所以，波其武無意藉此排除在天主內有關係，而只是說，根據關係的特有之理或本質，不可以用它按照（像依附體）依附（主體）的方式來稱述，而只可以依照關係或關連到他物的方式。

>2.只有在把「同一」這個字懂作絕對或全面同一的時候，由「同一」這個名稱所表示的關係才只是思想上的關係；因為這種關係，只能存在於理性按照對一物的兩種不同的觀點，所構思出的這物與它自己的秩序內。不過，如果所謂「同一」，不是指數目的同一個，而是指物類或物種之本性的同一，那情形就不一樣了。所以，波其武之把天主內的關係比作同一性之關係，不是在每一方面，而只是在這一點上，即本體並不因這些關係而變為不同，就如本體亦不因同一性關係而變為不同一樣。

>3.由於受造物自天主出發而有不同之本性，所以天主是在全部受造物之秩序以外，祂與受造物之關係亦非出於祂的本性。因為天主之產生受造物，不是出於其本性之必然，而是如第十四題第八節和第十九題第四節所說的，藉由天主的理智和意志。因此，在天主內沒有對受造物之實在關係。可是，在受造物內卻有對天主的實在關係；因為受造物被包含在天主的秩序之內，其繫屬於天主，屬於他們的本性。而天主內之出發，卻是在同一本性內。因此，情形並不相同。

>4.僅隨理智之活動而來的在被理解事物內之關係，只是思想上的關係而已，也就是說，是因為理性在兩個被理解的事物間構思或想出這些關係。不過，隨理智之活動而來的，存在於依理解方式而出發的言及其所從出之本源（理智）間的關係，則不只是思想上的，而是實在的關係；因為理智和理性也是實在的物，而且與依理解方式而出發者，有實在的關連，就如形體物與依形體方式出發者有實在的關連一樣。因此，在天主內之父性與子性是實在的關係。

##第二節 天主內之關係，與天主之本質或本體是否相同
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>天主內之關係，與天主之本質或本體，似乎並不相同（或不是同一的idem）。因為：

>1.奧斯定在《論天主聖三》卷五第五章說：「並非所說的在天主內的一切，都是依據本體或本質而說的。因為也說對他者之關係，比如說聖父對聖子之關係；而這不是依據本體而說的。」所以，關係不是天主的本質或本體。

>2.此外，奧斯定在《論天主聖三》卷七第一章說：「凡是用關係所述說之物，關係之外，也另有他物；比如主人和僕人（按︰主、僕關係之外，另有『人』作為關係之主體）。」所以，如果在天主內有某些關係，那麼除了這些關係之外，在天主內必定還另有他物。可是，這「他物」只能是天主之本質或本體。所以，本質或本體是不同於關係之物。

>3.此外，如《範疇論》第五章所說，有關係之物的存在，是針對或相對於他物的存在。所以，如果關係就是天主的本質或本體，那麼天主之本質或本體的存在便是相對於他物的存在了；而這與天主存在的完美性是不能相容的，因為如前面第三題第四節所證明的，天主的存在是最絕對的，是本然自立的。所以，關係不是天主的本質或本體。

**反之**
>凡不是天主的本質或本體之物，都是受造物。而歸於天主的關係是實在的。所以，如果關係不是天主之本質或本體，那就是受造物了；如此也就不應對之施以崇拜（天主）之禮；可是，相反這一點，（聖三節彌撒之）頌謝詞卻唱說：「崇拜天主，應位格（三位）分明，尊威均等（相同、一同）。」

**正解**
>我解答如下：關於這一點，據說包萊的吉爾波（Gilbertus Porretanus），曾犯過錯誤，但後來在萊姆士會議中撤回了自己的錯誤主張。他曾說，天主內之關係是陪侍或搭配性的（assistentes），或外加（於本質或本體）的。
為明示箇中情形，應該注意，在九類依附體的每一類內，都有兩點應予考慮。其中之一，是每一類依附體作為依附體所有的存在，這是一切依附體所共有的，即依附於主體內的存在，因為依附體之存在就是在……內存在。在每一類依附體中，另外可以考慮的一點，是各類依附體中每一類所特有的性質或理。關係之外的其他依附體，如量與質，即使其類的特有性質，亦係來自其與主體之比較或配合，因為量是本體之度量，質是本體之素質。而關係之特有性質，卻不是來自與其所在之主體之比較或配合，而是來自與外在的他物之比較或配合。

>所以，即使是在受造物中，如果我們把關係作為關係來看，那麼關係便是陪侍或搭配性的（外加的），而不是依附於內部的；好像他們是在表示多少會涉及到有關係之物的一種關連，而此一關連由該物出發趨向另外一物。不過，如果把關係作為依附體來看，那麼關係便是依附於主體內的，並在主體內有依附的存在。而包萊的吉爾波卻是只按第一種看法討論了關係。

>不過，凡是在受造物內有依附的存在者，被移置於天主內時，便有自立的存在了；因為在天主內沒有什麼如同是在主體內的依附體，凡是在天主內者盡是天主的本質或本體。因此，相對於在受造物內的關係，在主體內有依附的存在，而實際存在於天主內的關係，則有天主之本質或本體的存在，與天主之本質或本體完全相同的存在。不過，就關係是說關係到某物這一點而言，關係並不表示與本質或本體之關係，而是與其相對者之關係。因此，實際存在於天主內之關係，就其本身而言（secundum rem），與天主的本質或本體顯然是同一的；其分別只是在理智的思考方面，這是依據在關係內含有（一物）對與其相對之物的關連，而這關連卻並不包含在「本質或本體」（essentia）這一名稱內。所以，在天主內，關係之存在，並非別於本質或本體之存在，而是同一個相同的存在，這是很明顯的。

**釋疑**
>1.奧斯定的這些話，並不表示天主內之父性或其他關係，依其存在而言，與天主之本質或本體不是同一的；其意思是說，不是用它按自立體或本體的方面來稱述，即不是把它視為存在於其所稱述之物內者，而是視之為與他物有關連者。因此，才說在天主內只有兩種範疇（按︰即自立體與關係），因為其他的範疇，不拘是在自己的存在方面，或是在各自特有的理或性質方面，都含有與其所述說之物的交結或連結；可是，在天主內，卻沒有什麼能與其所在之物，或其所述說之物，有任何交結或連結，除非是同一性方面的，這是因為天主之至高的單純性的原故。

>2.正如在受造物中，在那所謂有關係者中，不僅有對另一物之關連，而且也有某種絕對或獨立者；同樣，在天主內也是如此；不過不是完全一樣。因為在受造物中，除了意指關係之名稱的意義所包括者之外，還另有他物；而在天主內，卻不是另有他物，而是同一相同物，只是未能藉意指關係之名稱把它完全表達出來，未能把它包括在意指關係之名稱的意義中。因為在第十三題第二節討論天主之名稱時已說過，在天主本質或本體之完美性中所包括的，遠比任何名稱所能表示者多。所以，不能因此而說，在天主內除了關係之外，在實物方面或就物本身來說，還另有他物；其區別只在於所討論的名稱之意涵方面。

>3.假如在天主的完美性內，除了意指關係之名稱所表示者之外，就再沒有別的了，那麼天主的存在就如同是與他物有關連的，而是不完美的了；就像假如在天主的完美性內，除了智慧這個名稱所表示者之外，就再沒有別的了，那麼在天主內就沒有任何自立存在者了。可是，由於天主之完美性大於任何名稱之意義所能包括者，所以不能說：如果意指關係之名稱，或任何其他用於天主之名稱，並不是表示某種完美之物，那麼天主之本質或本體就是有不完美的存在，因為天主的本質或本體，在自己內總括一切種類的完美，如第四題第二節已說過的。

##第三節　天主內之關係是否彼此之間有實在的區別
>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**
>在天主內之關係，彼此之間似乎沒有實在的區別。因為：

>1.凡是與同一物相同者，彼此亦相同。而在天主內之一切關係，就其本身而言（secundum rem），均與天主之本質或本體相同。所以，就其本身而言，這些關係彼此之間並沒有區別。

>2.此外，父性和子性，依名稱之理（定義）或性質，與天主之本質或本體有所區別；同樣，善性和能力亦然。可是，天主的善性與能力，並不由於這種理或性質方面的區別，而彼此之間有實在的區別。所以，父性和子性之間也沒有。

>3.此外，在天主內，除了依據起源的關係之外，別無實在的區別。而一個關係似乎不是源於或出於另一個關係。所以，關係彼此之間沒有實在的區別。

**反之**
>波其武在《論天主聖三》第六章卻說：「在天主內，本體含有唯一性（一體），而關係增之為三位。」如果關係彼此之間沒有實在的區別，則在天主內亦沒有實在的三位，而只在思想上有三位；而這屬於薩培里的錯誤。

**正解**
>我解答如下：如果把某一物歸於另一物，就應該把屬於這某一物之理或本質的一切，都歸於那另一物；比如︰無論把「人」歸於那一物，都應該把「有理性或理性的存在」歸於他。而關係之理或本質，就在於一物對另一物的關連，依此關連，一物與另一物在關係方面相對或相互對立。因此，在天主內既然實在有關係或有實在的關係，如先前第一節已說過的，那麼在天主內必也實在有相對或對立。而關係方面的相對或對立，在其本質或理內就含有區別。所以，在天主內應該有實在的區別（物本身實有的區別）；當然這不是就絕對的物本身或物本身的絕對面而言，因為絕對的物就是兼有至一性和至高單純性的天主本質或本體；而是就有關係的物或物的關係面而言的。

**釋疑**
>1.依哲學家在《物理學》卷三第三章所說，這一論證，即凡是與同一物相同者，彼此亦相同，只針對那些在物本身和在思想或觀念上均完全相同的事物才有效，比如︰（拉丁文的）tunica（衣）和indumentum（衣著）；然而，對於在思想或觀念上有區別的事物則無效。因此，在同處他又說：雖然主動（actio）與動或變動（motus）相同（主動是動），被動（passio）亦然（被動亦是動）；可是，不能因此而說主動與被動相同（主動就是或等於被動）；因為在「主動」內所有的觀點或與可動者之動的關連，有如是動之所從出者或本源（起點），而在「被動」內所有者，則是動來自他物（或動的終點）。同樣，雖然就物本身來說，父性與天主之本質或本體相同，子性亦然；可是，此二者在其特有之理或觀念上，卻含有互相對立的觀點或關連。因此，也彼此有區別。

>2.能力與善性，在其理或觀念上，並不含有任何相對或對立；是以情形不同。

>3.雖然嚴格地說，關係彼此之間，不是一個關係源於或出於另一個關係；不過，關係卻依據一物之由另一物出發，而被視為相對或對立者。

##第四節　在天主內是否僅有四種實在關係，即父性、子性、發出，及被發出或出發
>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**
>在天主內似乎不僅有四種實在關係，即父性、子性、發出（spiratio噓氣、噓出），及被發出或出發（processio）。因為：

>1.在天主內還應考慮到理解者與被理解者，及願欲者與被願欲者之關係；而這些關係似乎是實在的關係，以及並不屬於上述四種關係。所以，在天主內不只有四種實在關係。

>2.此外，對天主內之實在關係的領悟，是根據言依循理解方式的出發。可是，如亞維采那（Avicenna）於《形上學》第三篇第十章所說的，理解的關係可以無限地增加。所以，在天主內有無限的實在關係。

>3.此外，在天主內自永恆就有觀念或理念，這在第十五題第二節已說過了。可是，這些理念只能是依照其與許多不同之物的關連，而相互區別，如在第十五題第二節已說過的。所以，在天主內有眾多的永恆關係。

>4.此外，相等、相似及相同都是一些關係；而它們自永恆就在天主內。所以，在天主內自永恆就有比上述四種關係更多的關係。

**反之**
>天主內之關係似乎少於四種，因為按哲學家在《物理學》卷三第一章所說，「由雅典至特比之路，和由特比至雅典之路，是同一條路」。所以，同理，由父至子的父性關係，和由子至父的子性關係，似乎是同一關係。如此則在天主內不是有四種關係。

**正解**
>我解答如下：按哲學家在《形上學》卷五第十五章所說，一切的關係，或是建立於量上，如一倍或一半等，或是建立於行動或主動與被動上，如創作者與被創作者，父（生者）與子（受生者），主與僕等。既然在天主內是沒有「量」的，因為如奧斯定在《駁摩尼教基本信條》（Contra Epistolam Manichaei quam vocant Fundamenti）第十五章所說，天主之大是與量無關的；所以，在天主內之實在關係，只能是建立在主動或行動上的。但不是建立在有外在物據以由天主發出之行動上，因為天主對受造物之關係在天主內並不是實在的，這在前面第一節釋疑3.和第十三題第七節已說過了。因此，只能按這樣的行動來領悟在天主內的實在關係，即根據行動在天主內所有的出發，不是向外的出發，而是向內的出發。

>而這樣的出發只有兩種，如第二十七題第五節已說過的：其中之一是根據理智的行動，即言之出發；另一種則是根據意志的行動，即愛之出發。根據其中任何一種出發，都應該有兩個相對或對立的關係︰其一是那自本源出發者之關係，其二是本源本身之關係。言之出發稱為產生或生育，而這是按歸於有生命之物之產生的特有意義。而在完美的有生命之物中，生育之本源的關係稱為父性；由本源出發者之關係則稱為子性。而愛之出發卻沒有特有的名稱，如第二十七題第四節已說過的；因此，根據它而有的關係也是這樣。不過，這種出發之本源的關係可稱為噓出或發出（spiratio），而那（由本源）出發者（或發自本源者）之關係則稱為出發；雖然這兩個名稱屬於出發或起源本身，而非屬於關係。

**釋疑**
>1.在那些其理智（理解者）與被理解者、其願欲者（意志）與被願欲者彼此有別的物中，知識與被知之物，願欲者與被願欲之物，能夠有實在的關係。可是，在天主內，理智與被理解者卻是完全相同的或同一的，因為天主是藉理解自己而理解其他一切；同理，祂的意志與被願欲者也是如此。因此，在天主內的這樣的關係不是實在的，就像同一物對其本身之關係不是實在的一樣。不過，理智對言之關係卻是實在的；因為言被懂作藉理解行動而出發者，而非視之為被理解之物。因為當我們理解石頭時，理智由被理解之物所孕育或構思出者，稱為言。

>2.在我們內的理解關係可以增至無限，因為人是以一個行動理解石頭，以另一個行動理解「自己理解石頭」，又以另一個行動理解這（後一個）理解；如此則理解之行動會增至無限，因而被理解之關係也會增至無限。可是，在天主內卻不可能這樣，因為天主是只以一個行動而理解一切。

>3.理念上的關連，有如是為天主所理解者。因此，不能基於有許多這樣的關連，而說在天主內有許多關係（參看釋疑2.），而只能說天主認知許多關係。

>4.相等與相似，在天主內不是實在的關係，僅是思想上的關係，這由之後第四十二題第一節釋疑4.所說將可看出。

>5.（答反之）由一點至另一點之路，往與返都是同一條路；可是，二點的關連或方向（由……到）卻不相同（按︰如同一鐵路路線—像台北至高雄—往返雙向行駛的起點與終點，或起站與迄站，並不相同）。所以，不能因此而結論說，父至子與子至父之關係是同一關係；不過，對於一個絕對者可以做這種結論，假設這絕對者是在他們之間的居中者。


