##第八節　天主是否加入其他物的組合
>有關第八節，我們討論如下：

>質疑	天主似乎加入其他物的組合。因為：

>1.狄奧尼修在《上天（天使）階級論》第四章說：「萬物或萬有的有或存在，就是那超越有或存在的天主性。」可是，萬物的有或存在加入每一物的組合。所以天主加入其他物的組合。

>2.此外，天主是形式，因為奧斯定在《論天主的話》（De verbis Domini）中說：「天主的聖言（也就是天主），是非為他物所形成的或非受造的形式」（《證道集》第一一七篇第二章）。可是，形式是組合物的部分。所以，天主是組合物的部分。

>3.此外，凡是存在而彼此之間又沒有不同者，就是同一物。而天主與第一質料存在，且彼此之間又毫無不同。所以，二者完全是同一物。可是，第一質料加入萬物的組合。所以，天主也是如此。中詞或小前題的證明：凡彼此之間有所不同之物，是由於其他某些不同（部分）而有不同，如此則他們應該是組合物。而天主與第一質料卻都是絕對單純的。所以，天主與第一質料毫無不同。

>反之	狄奧尼修在《神名論》第二章卻說：「既不能觸及祂（即天主），亦不能有來自部分之混合的共融。」此外，《論原因》(De causis）第二十章說：「第一原因統制萬物，但不與它們混合。」

>正解	我解答如下：關於這個問題，曾有過三種錯誤。由奧斯定在《天主之城》（De Civitate Dei）卷七第六章所說可以看出。曾有人主張天主是世界的靈魂；至於有人說天主是第一層天之靈魂，亦可納入這個主張之內。另有人說，天主是萬物的形式原素。據說這是亞馬利古派（Almariani，第十二世紀巴黎神學家Almaricus之門徒）之意見。而第三種錯誤來自狄南度的達味（David de Dinando，第十三世紀初巴黎教授），他非常愚蠢地主張天主是第一質料。但這一切主張都含有非常明顯的錯誤；因為天主絕不可能加入任何物的組合，作為它的形式原素或質料原素。

>第一，因為前面第二題第三節我們已說過了，天主是第一成因。而成因與被形成的物之形式，以數目論不是同一個東西，只在物種或別類方面是相同的，因為人生人。至於質料與成因，以數目論不是同一個，在物種方面也不是相同的，因為前者是處於潛能中，而後者卻是處於現實中。

>第二，由於天主是第一成因，所以祂是首先並靠自己動作(agere）。可是，加入組合物者，卻不是首先並靠自己動作者，組合物才是這樣的動作者；因為不是手動作，而是人用手動作；同樣是火用熱去發生熱化作用。所以，天主不可能是一個組合物的部分。

>第三，組合物的任何部分，都不可能是絕對地第一個或為首的物；連組合物的第一或基本部分，即質料和形式，亦不可能如此。因為質料是處於潛能中的，而絕對地來說，潛能後於現實，這一點前面第一節已經說得很清楚。作為組合物之部分的形式，是分有形式（forma participata）。正如分有者後於那因本質而有者，同樣，那被分有的東西亦是如此。例如燃燒物所具有的火，後於火本身或基於本質的火。而前面第二題第三節已經證明過了，天主是絕對的第一個或為首的物。

>釋疑	1.說天主性是萬物的有或存在，是說天主性是萬物的成因和模型因，並不是說天主性是萬物的本質。

>2.聖言是模型形式（forma exemplaris），但不是作為組合物之部分的形式。

>3.單純物間之不同（是基於自己本身，而）不是來自其他某些不同（部分），組合物才是這樣。因為人與馬之不同，在於「理性」和「非理性」的不同，而這兩種不同卻不再因其他某些不同（部分）而另有不同（它們是基於自己本身而不同）。所以，如果把重點放在「不同」這一詞上，嚴格地不應該說它們（理性、非理性）彼此有所不同（differre），而應該說它們是完全不同的物（diversa）。因為照哲學家在《形上學》卷十第三章所說的，「完全不同的物」是絕對地（針對整個物）而說的；而一切「有所不同者」則只在某方面不同。所以，就「不同」而言，第一質料與天主，不是彼此「有所不同」，而是「本身是完全不同的物」。是以，不能說他們是同一物。
