#第三題

>論天主的單純性
>—分為八節—

>當一物的存在確定之後，下一個問題就是此物如何存在，以進而知道它是怎樣的物或是什麼。可是，對於天主，我們不可能知道祂是什麼，而只能知道祂不是什麼；所以，我們沒有辦法討論天主如何存在，而只能討論祂如何不存在。所以，第一，應該討論天主如何不存在；第二，祂如何被我們認識（第十二題）；第三，祂如何稱謂（第十三題）。

>由天主剔除不適合天主的一切，比如組合、變動之類，就可以指出天主不是如何存在。是以，第一，應該探討天主的單純性，藉此單純性而把組合性由祂剔除。由於在有形體的東西中，凡是單純的，是不完美的，是（整體或組合體）的部分，所以其次要討論天主的完美性或完美（第四題）。第三，要討論祂的無限性（第七題）。第四、要討論祂的不變性（第九題）。第五，要討論祂的唯一性（第十一題）。

>關於第一點（天主的單純性，simplicitas），可以提出八個問題：

>一、天主是不是形體。

>二、在祂內是否有形式與質料的組合。

>三、在祂內是否有「是什麼」（quidditas
）或本質（essentia）或本性（natura）與主體或基體（subjectum）的組合。

>四、在祂內是否有本質與存在的組合。

>五、在祂內是否有類與種差的組合。

>六、在祂內是否有主體或基體與依附體的組合。

>七、在天主內是否有任何一種樣式的組合，或者祂是完全單純的。

>八、天主是否與（自己以外的）其他物組合。

##第一節　天主是不是形體
>有關第一節，我們討論如下：

>質疑	天主似乎是形體或形體物（corpus）。因為：

>1.所謂形體就是那具有（長度、寬度、高度或深度）三種幅度或向度（dimensio）者。可是，聖經卻把這三種幅度歸諸天主。因為《約伯傳》第十一章8節說：「（天主）完美高於諸天，你能做什麼？深於地府，你能知道什麼？其量長過大地，闊於海洋。」所以天主是形體。

>2.此外，凡是有形狀的都是形體，因為形狀是關於量的性質。而天主好像有形狀，因為《創世紀》第一章26節記載（天主說）：「讓我們照我們的肖像，按我們的模樣造人。」而形狀亦稱為肖像，照《希伯來書》第一章3節所說的：「祂（天主子）是天主光榮的反映，是天主本體的真像」，即肖像。所以，天主是形體。

>3.此外，凡是具有形體部分的，都是形體。而聖經卻以為天主有形體部分。因為《約伯傳》第四十章4節說：「你的手臂豈能同天主的相比？」《聖詠》第三十三篇16節說：「上主的眼睛常關注敬畏祂的人。」第一一七篇16節也說：「上主的右手大顯威能。」所以，天主是形體。

>4.此外，唯有形體才有姿態。而聖經談到天主所說的話有時包含著姿態。因為《依撒意亞》第六章1節說：「我看吾主坐（在崇高的御座上）。」第三章13節說：「上主要站起來審判。」所以，天主是形體。

>5.此外，只有形體或有形體的東西，才能是空間行動的起點或終點。而聖經上卻說天主是空間行動的終點，如《聖詠》第三十三篇6節所說的：「你們要到天主那裡，你們就被光照。」天主也是空間行動的起點，照《耶肋米亞》第十七章13節所說的：「凡遠離你（天主）的，必被記錄在地上。」所以，天主是形體。

>反之	《若望福音》第四章24節卻說：「天主是（神體）。」

>正解	我解答如下：天主絕對不是形體。這可以由三方面證明。

>第一，一切形體物，除非自己也被推動，便無法推動（他物），這可藉歸納個別事例清楚看出。可是，前面已經證明了，天主是不變的（不可能被推動的）第一個推動者（第二題第三節）。所以，很明顯地天主不是形體或形體物
。
>第二，第一個存有或存在物（ens），必然是處於現實中（in actu），絕不能是處於潛能中（in potentia）。雖然，針對同一個由潛能進入現實的個別物來說，在時間上潛能先於現實；但全面或絕對地來說，現實是先於潛能的，因為任何在潛能中的物，唯有藉助已經存在於現實中的物，才能被引入現實。而天主卻是第一個存在物，第二題第三節業經證明過了。所以，在天主內有任何處於潛能中者，那是不可能的。但凡是形體都是處於潛能中的，因為凡是連續體（continuum），就因其連續性，都可做無限制的區分。所以，天主不可能是形體。

>第三，由前面第二題第三節所說的，可以知道，天主是所有（存在）物中之最高貴的。而一個形體物卻不可能是一切物中最高貴的。因為一個形體物或是有生命的，或是無生命的。有生命的形體物，顯然比沒有生命的形體物更為高貴。可是一個有生命的形體物之所以生活或有生命，並不是因為他是形體；否則的話，所有的形體就都會生活或有生命了。所以，形體物之生活或有生命，係依賴形體本身以外的另一物，比如說，我們的身體之生活或有生命，係依賴靈魂。可是，那形體賴以生活或有生命者，要比形體物更為高貴。所以，天主不可能是形體。

>釋疑	1.前面第一題第九節已經說過了，聖經一向是用有形體的比喻傳授給我們有關天主和神性的事物。是以，當聖經把（長、寬、高或深）三種幅度或向度歸於天主的時候，是借形體的量來表示祂的能力的量：即「深度」表示祂知道隱密事物的能力；「高度」表示祂超越一切的卓越能力；「長度」表示祂存在的持續或久遠；「闊度」表示祂對一切的愛心。或者，如狄奧尼修在《神名論》第九章所說的，天主的「深度」係指祂本質的莫測高深，「長度」係指祂滲透萬物之能力的展延；「闊度」係指祂包容或統括萬物，即萬物皆在祂的保護之下。

>2.說人是依照天主的肖像，並非根據人的形體，而係根據那人藉以超越其他動物者。所以，《創世紀》第一章26節在說完「讓我們照我們的肖像，按我們的模樣造人」之後，接著又說：「叫他管理海中的魚」等等。而人之超越一切動物，是就他有理智和理性而言。所以，人是依照天主的肖像，是根據理智和理性，而二者都不是形體物。

>3.聖經中指稱天主具有形體部分，是以一種比擬的說法來形容天主的行動。比如說，眼睛的行動是看，說天主有眼睛，就是表示天主有看的能力，不是用感官看，而是用理智。關於其他部分也是如此。

>4.同樣，把各種姿態歸諸天主，也是一種比擬的說法。例如說天主坐，是為了天主的不變性及權威；說祂站立，是為了祂克服任何反對者的能力。

>5.所謂趨前接近天主，不是用身體的腳步，因為祂處處都在，而是用心靈的情感。關於遠離天主，也是如此。是以，接近或遠離只不過是用空間行動來比擬精神的情感而已。
