#第三十題

>論天主位格之多數性

>—分為四節—

>然後要探究的是（天主）位格之多數性（pluralitas；參看第二十九題引言）。

>關於這一點，可以提出四個問題：

>一、在天主內是否有多位或多個位格。

>二、有多少位或位格。

>三、在天主內，各項數字有什麼意義。

>四、論「位格」這個名稱之共有性或通用性。


##第一節　是否應該肯定在天主內有多位或多個位格
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>似乎不應該肯定在天主內有多位或多個位格。因為：

>1.位格是具有理性本性的個別實體（substantia，兼有「本質」之義）。所以，如果在天主內有多個位格，那麼就有多個本質；而這似乎是異端。

>2.此外，不拘是在天主內或在我們內，多種絕對的屬性並不形成位格的區別；所以，多種（相對的）關係更不形成位格的區別。而在天主內，除了有多種關係或關係的多數性之外，沒有其他多數性，如第二十八題第三節已說過的。所以，不能說在天主內有多位或多個位格。

>3.此外，波其武於《論天主聖三》第三章論天主說，其中沒有數目者才是真正的一。而多數性含有數目。所以，在天主內沒有多位或多個位格。

>4.此外，哪裡有數目，那裡就有整體和部分。所以，如果在天主內有位格方面的數目，那麼在天主內也就有整體和部分；而這與天主的單純性是不能相容的。

**反之**
>《亞達納修信經「不拘誰」》（Quicumque）卻說：「聖父是一位，聖子另是一位，聖神又另是一位。」。所以，聖父、聖子和聖神是多位或多個位格。

**正解**
>我解答如下：由前面已經說過的，應該結論說：在天主內有多位或多個位格。因為第二十九題第四節已經證明過了，「位格」這個名稱在天主內表示關係，而這關係有如是自立於天主之本性或天主性內之物。可是第二十八題第一、第三及第四節也說過了，在天主內有多種實在的關係。因此，結論應該是：有多個自立於天主之本性或天主性內之物。而這也就是說：在天主內有多位或多個位格。

**釋疑**
>1.把substantia放入位格的定義內，不是根據它表示本質，而是根據它表示基體（suppositum，獨立個體）；這一點，從附加「個別」一詞可以看出。為表示如此所說的substantia（基體），希臘人用hypostasis這個名稱；因此，正如我們說有三個personae（位格），他們說有三個hypostases（基體）。不過，為了避免因此一名稱之多種含義而被誤解為本質，我們習慣上並不說三個substantiae。

>2.天主內之絕對屬性，如善性及智慧，彼此並不相互對立；因此，也沒有實在的區別。所以，雖然可把「自立subsistere」歸於它們，但它們不是多個自立之物，即不是多個位格。而在受造物內之絕對屬性，雖然彼此有實在區別，卻不是自立，例如白色和甜性。可是，在天主內的相對屬性，則既自立，又彼此有實在區別，如第二十八題第三節及第二十九題第四節已說過的。因此，這樣屬性的多數性，已足以形成在天主內之位格的多數性。

>3.天主的至一性和單純性，排除一切絕對屬性的多數性，但並不排除關係的多數性。因為用關係來稱述某一物，是著眼於它之針對另一物；因此，如波其武在同處（第六章）所說，關係並不表示在其所陳述之物內有什麼組合。

>4.數目有兩種：即單純的或絕對的數目，如二、三及四等；和在被數之物內之數目，如兩個人及兩匹馬等。是以，如果天主內之數目是屬於絕對的或抽象的數目，天主內有整體和部分並無不可；因為那只是在我們理智的意念內如此而已；因為由被數之物中抽象出來的絕對數目，只存在於我們的理智內。不過，如果我們視之為被數之物內的數目，如此則在受造物中，「一」是「二」的一部分，「二」是「三」的一部分，就如一個人是兩個人（之組合）的一部分，兩個人是三個人的一部分；但在天主內卻不是如此。因為（天主）聖三整體有多大，（天主）聖父也就有多大，如之後第四十二題第四節釋疑3.將要說明的。

##第二節　在天主內之位或位格，是否多於三位或三位格
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>在天主內之位或位格，似乎多於三位或三位格。因為：

>1.在天主內之位格的多數性，是根據指關係的屬性的多數性，如第一節已說過的。可是，在天主內有四種關係，如第二十八題第四節已說過的，即父性，子性，共同的發出或噓出（spiratio），以及被發出或出發（processio）。所以，在天主內有四位格。

>2.此外，在天主內，本性與意志之不同，並不多於或大於本性與理智之不同。而在天主內，以意志方式作為愛出發的，是一位或一位格；以本性方式作為子出發的，另是一位或一位格。所以，在本性與理智方面，也應是以理智方式作為言出發的，是一位或一位格；以本性方式作為子出發的，另是一位或一位格。如此，則在天主內同樣不是僅有三位或三位格。

>3.此外，在受造物內，越是卓越者，就越有更多的內在活動，比如人比動物多出了理解和願意。而天主是無限地超越所有受造物。所以，在天主內，不僅有以意志方式出發的位或位格，和以理智方式出發的位或位格，而且還有以其他無數方式出發的位或位格。所以，在天主內有無數的位或位格。

>4.此外，聖父之藉產生天主（之另一）位格而無限地通傳自己，這是出於聖父的無限善性。然而，在聖神內也有無限的善性。所以，聖神也產生（另一）天主位格，而這（另一）天主位格又產生另一天主位格，如此則推至無限。

>5.此外，凡是被局限於某一固定數目者，便是被度量者，因為數目是一種度量。而在天主內，位或位格都是無限量的，如《亞達納修信經「不拘誰」》（Quicumque）所明示的：「聖父是無限量者，聖子是無限量者，聖神是無限量者。」所以，天主之位或位格，不被局限於「三」這個數目。

**反之**
>《若望壹書》第五章7節卻說：「在天上作證者有三個，即聖父、聖言和聖神。」對於詢問「三個什麼」者的答覆是︰「三位或三個位格」，如奧斯定在《論天主聖三》卷七第四章所說的。所以，在天主內只有三位或三位格。

**正解**
>我解答如下：按前面所說的，必須承認在天主內只有三位或三位格。因為前面第一節已經證明過了，多數位格是多數自立而彼此有實在區別的關係。而在天主位格之間的實在區別，只能是由於關係的對立。所以，兩個對立的關係應是屬於兩個位格；如果兩個關係不是對立的，它們必是屬於同一個位格。所以，父性和子性，既是對立的關係，必是屬於兩個位格。所以，自立的父性是聖父之位格，自立的子性是聖子的位格。而另外兩種關係（發出spiratio，和被發出或出發processio），與上述兩種關係（父性和子性）都不對立，只是彼此之間對立。所以，它們（發出和出發）不可能屬於同一個位格。所以，它們或者是其中之一屬於前面所說的兩個位格（聖父和聖子），或者是其中之一屬於前述兩個位格之一，另一個則屬於另一位格。而出發（與發出相對的愛的出發）不可能屬於聖父和聖子，或其中任何之一。因為如果是這樣，則聖父和聖子就是來自那發出者spirans；而如果生者（聖父）之位格和受生者（聖子）之位格是來自發出者，則理智方面的出發，即父性和子性所根據的在天主內的生育，也就是來自那發出和出發所根據的（意志方面的）愛的出發了。這與第二十七題第三節釋疑3.所說的不能相容。所以，只有說，發出既屬於聖父之位格，亦屬於聖子之位格，因為它與父性和子性都沒有關係的對立。因此，出發就必是屬於另一位格，即那稱為聖神的位格，祂是以愛的方式出發，如第二十七題第四節已說過的。所以，在天主內只有三位或三位格，即聖父、聖子和聖神。（按︰須注意出發processio有廣狹二義。廣義的出發兼指理智方面的出發，即聖子之生於聖父，和意志方面的出發，即聖神之發自聖父及聖子，或由聖父聖子所共發。狹義的出發則專指後者。至於應依那一種意義來解釋此字，需視上下文而定。）

**釋疑**
>1.雖然在天主內有四種關係，但其中之一，即發出，並非脫離聖父及聖子之位格，而是兼屬於二者。因此，雖然發出是關係，卻不稱為「屬性或特徵」，因為它不是只屬於一位格；而且也不是「位格的」，即不是構成位格的關係。而父性、子性和出發這三種關係卻稱為「位格的屬性或特徵」，即構成位格者；因為父性是聖父之位格，子性是聖子之位格，而出發是出發者聖神之位格。

>2.以理智方式作為言出發者，就如以本性方式出發者，其出發是按照與其本源相似之理或性質；因此，之前第二十七題第二節及第二十八題第四節即已說過，天主聖言之出發就是以本性方式的生育本身。而愛，以其為愛而言，其出發卻不是與其所從出者或本源相似；雖然在天主內，愛以其為「天主的」愛而言，是同為本質的。因此，在天主內，愛之出發不稱為生育。

>3.人比其他動物更為完美，所以他比其他動物有更多的內在活動，這是因為人的完美是以組合的方式形成的。因此，在更為完美和更為單純的天使內，比在人內，反而有較少的內在活動；因為在天使內沒有想像、感覺等類似的活動。但在天主內，實際上卻僅有一個活動，也就是祂的本質（一切活動都是祂的本質）。至於如何有兩種出發，前面第二十七題第三及第五節已經說明過了。

>4.如果，聖神所有的善性不是聖父所有的善性的話，這一推論可以成立。因為，正如聖父以自己的善性產生天主位格；同樣，聖神也必然以自己的善性產生天主位格。然而，聖父的善性和聖神的善性卻是同一個善性。而且除了藉位格的彼此關係之外，沒有別的區別。因此，善性之屬於聖神，有如是從另一位而有的；而善性之屬於聖父，則有如是由祂而被通傳給另一位。此一關係之對立，針對天主位格作為本源的關係，與（出發者）聖神的關係不能相容—因為聖神本身是出自天主內所能有的別的位格。

>5.如果視一個固定的數目為僅存在於理智內的單純數目，則它是以「一」來度量的。不過，如果視之為存在於天主位格內的被數之物的數目（參看第一節釋疑4.），則「被度量者」之理或概念無法適用於此，因為三位或三位格的量度相同，如之後第四十二題第一及第四節將要說明的；而同一物不能用自己這同一物來度量。

##第三節　各項數字在天主內是否有所提供
>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**
>數字項目或各項數字（termini numerales），在天主內似乎有所提供或積極表示（ponere）。因為：

>1.天主的唯一性就是天主的本質。而每一個數字都是「一」的重覆。所以，每一項數字在天主內都表示本質。所以，數字在天主內有所積極表示。

>2.此外，凡是稱述天主與受造物者，都以比歸於受造物更為卓越的方式，歸於天主。而數字在受造物內有所積極表示。所以，在天主內更是如此。

>3.此外，如果各項數字在天主內不積極表示什麼，而只是用來排除什麼，比如︰用多數性排除唯一性，用唯一性排除多數性；那麼，這將是相互推諉的循環，使理智感到困惑而不能確知什麼。這是不合理的。所以，必須說，各項數字在天主內有所積極表示。

**反之**
>希拉利在《論天主聖三》卷四第十七節說：「承認有同伴」，即承認有多數性，「便否定了殊一性和孤獨性的概念」。盎博羅修在《論天主教信德》卷一第二章也說：「當我們說天主唯一時，這唯一性便排除了神的多數性，而我們也不肯定在天主內有分量存在。」由此看來，這種名稱是用來在天主內排除什麼，而不是用來提供或積極表示什麼。

**正解**
>我解答如下：大師（Magister，彼得隆巴Petrus Lombardus，1100~1160年）」在《語錄》（Sententiis）卷一第二十四題第一章，主張︰各項數字在天主內不提供什麼，而只排除什麼。而其他的人卻持相反意見。
為明示此點，應該注意，一切多數性都是某種分割的後果。而分割或劃分有兩種。一種是物質或質料性的分割，藉分割連續體而形成；由這種分割所產生的數字是量的一種。因此，這樣的數字只在有量的物質物內才有。另一種是形式性的分割，藉相對立的或不同的形式而形成：由這種分割而產生的「多」，不屬於任何一類，而是關於超越（一切範疇之）物的（transcendentia），物或存在物（ens）便是依此而劃分為一和多。在非物質的物內只有這種數字。

>所以，有些人僅僅注意到這一種「多」，它是不連續的或離散的量的一種。由於他們看到在天主內沒有這種離散的量，所以主張各項數字在天主內並不提供什麼，只是排除。而另外一些注意同一種「多」的人，卻說，就如說在天主內有知識，是按知識固有的意義，而不是按知識所屬之類（或範疇），因為在天主內沒有任何品質（qualitas）；同樣，說在天主內有數字，也是按數字固有的意義，而不是按數字所屬之類，而這類即是量。

>而我們卻說：稱述天主的各項數字，不是按作為量之一種的數字的意義，因為這樣的數字只能喻義式地用於天主，就像其他形體物的屬性，如長和寬等一樣；而是按其作為超越性的（transcendens）「多」（multitudo）的意義。這樣的「多」，與其所陳述之許多事物的關係，就如與存在物或物（ens）可以互換的「一」，與物的關係一樣。而這樣的「一」，如前面第十一題第一節討論天主的唯一性時已經說過的，其給「物」所增加者，只不過是「否定分割」而已；因為「一」表示未被分割之物。因此，無論以「一」稱述何物，都是說那物未被分割；比如針對人所說的「一」，其意義是說人的本性或本體未被分割。同理，當說物「多」時，這種意義的「多」，也是指這些物中之每一物都是本身未被分割。而屬於量之一種的數字，卻提供附加於物之上的某種依附體；作為數字之本或元的「一」，也是一樣。

>所以，各項數字在天主內所表示的，是它們稱述的相關之物；除此之外，如已說過的，僅僅增加否定而已；在這方面，大師在《語錄》所說合乎真理。比如︰我們說「本質是一個」，「一」所表示的是本質未被分割；我們說︰「位格是一個」，「一」的意思是位格未被分割。同樣地，我們說︰「有許多位格」，意思指的是那些位格，而且其中的每一位格都未被分割；因為「多」依其理或定義，就是由「一或單一」所形成的。

**釋疑**
>1.「一」既是關於超越（一切範疇）之物的，所以比實體和關係都更普遍；「多」也是一樣。因此，在天主內，既可指實體，亦可指關係，各按其所依附之相關名稱。而這樣的名稱，按其各自的特有意義，在本質或關係上增加一種對分割的否定，如正解所說的。

>2.在受造物內有所提供或積極表示的「多」，是量之一種，不能轉而用以稱述天主；只有超越性的「多」才適用於天主，它在其所陳述者之上，只增加每一單個的不可分割性。這樣的「多」，才能用來稱述天主。

>3.「一」所排除的不是「多」，而是在觀念上比「一」和「多」都先有的「分割」。而「多」所排除的不是「一」，而是那些組成「多」者中的每一單個的分割。第十一題第二節釋疑4.討論天主的唯一性時，對這一切都曾加以說明。
不過，應該知道，所引的反面意見（參看「反之」），不足以證明其論點。因為，雖然多數性排除狐獨性，唯一性排除神的多數性，但不可因此而說這些名稱只有這一種意義。因為白色排除黑色；但白色這個名稱的意義，卻不僅限於排除黑色。

##第四節　「位格」這個名稱是否能是（天主）三位共有的
>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**
>「位格或位」（persona）這個名稱，似乎不可能是（天主）三位共有的。因為：

>1.除了本質之外，沒有什麼是三位所共有的。而「位格」這個名稱，並不直接表示本質。所以，不是三位所共有的。

>2.此外，共有的與不可通傳的相對立。可是，「不可通傳」屬於位格之理或定義，這由維克多之李查給位格所下的定義可以看出（參看第二十九題第三節釋疑4.）。所以，「位格」這個名稱不是三位所共有的。

>3.此外，如果「位格」這個名稱是三位所共有的，那麼這種共有或是關於物本身的，或是思想或觀念上的。然而，不是關於物本身的；因為如果是的話，三位便是一位（或共有一位格）了。也不只是思想或觀念上的；因為如果是的話，「位格」就是普遍的了，而在天主內既沒有普遍的和特殊的，亦沒有類和種，如前面第三題第五節已證明過的。所以，「位格」這個名稱不是三位所共有的。

**反之**
>奧斯定在《論天主聖三》卷七第四章卻說，當問「三個什麼」時，答案是「三個位格」，因為「位格」之所是者或所表示者，是三位所共有的。

**正解**
>我解答如下：當我們說「三位」時，說話的這種方式就表示「位格或位」這個名稱是三者所共有的；就如我們說「三個人」時，就表示「人」是這三個所共有的一樣。然而很明顯地這不是指物的共有或共有一物，就像本質是三者所共有一樣；因為那樣的話，正如本質只是一個，三者的「位或位格」也就只是一個了。

>至於究竟是怎樣的共有，研究者的說法不一。有人說是否定性的共有；因此才在位格的定義內用了「不可通傳」的字樣（參看第二十九題第三節釋疑4.）。又有人說是意念（觀念）性的共有，因為在位格的定義內用了「個別（個體）」字樣（第二十九題第一節），就如同（動物之）種（species）是馬與牛所共有的種一樣。但這兩種說法都因此而不能成立，即「位格」這個名稱，既不是否定名稱，亦不是意念名稱，而是實物名稱。

>是以，應該說「位格」這個名稱，即使是用在人方面，也是一個在思想或觀念上的共有名稱，但它不是像「類」或「種」那樣的，而是像「不確定的個體」（individuum vagum）那樣的共有名稱。因為類和種，如「人」或「動物」這些名稱，是用來表示共有的本性（共性），但不是用來表示類或種所表示的共有本性之意念（觀念）。而「不確定的個體」，如「某一個人」所表示的，是那以一種屬於單獨或特殊物（singularia）的固定方式而存在的共同本性，即有如是與其他物分離而靠自己存在的自立物。而「指定的單獨體」這個名稱所表示的，卻是那分離或區分固定物者，比如︰蘇格拉底這個名稱所表示的，是這個肉體和這些骨頭。不過，其中有這麼一個區別，即「某一個人」所表示的，是（人的）本性，或從本性方面來表示以屬於單獨或特殊物的存在方式而存在的個體；而「位格」這個名稱，其命名卻不是為從本性方面來表示個體，而是為表示在這樣本性內的自立之物。

>在思想或觀念上，這一點是天主三位所共有的，即天主的每一位都是自立於天主的本性或天主性內，並與其他位有區別。因此，位或位格這個名稱，在思想或觀念上，是天主三位所共有的。

**釋疑**
>1.此一推論是以物的共有或共有一物為出發點。

>2.雖然，位格是不可通傳的，但其不可通傳的存在方式，卻可能是許多位格所共有的。

>3.雖然，所說共有是思想或觀念上的，而不是物本身的，但不能因此而說在天主內有普遍的和特殊的，或有類和種。一則因為即使在人方面，位格之共有性也不是種或類之共有性；二則因為天主三位只有一個存在；而種和類以及任何普遍的，都是針對多個在存在方面彼此有區別者而說的。

>（按︰如我們看到有一個東西或物從遠處跑來，但還看不清是什麼物，及至它跑近了，才發現是一個人。這裡所注意的，是「一個人」的「人」，即人人所共有的人之本性或人之共性：來者是一個「人」或具有「人之本性」的個別物。待他跑得更近了，我們認出他是「伯多祿這個人」。伯多祿當然有人的本性或是人，但於此這已不是重點所在。這裡所注意的，是伯多祿這「個」人，重點在「個」，視伯多祿為與其他許多個人有區分而單獨或自立存在的個別物或個體。所以，「一個人」的人著重人的「本性」，而「一個人」的「個」則著重人的「個別自立存在」。「個體」一詞，適用於一切個別自立存在者；而「位格」一詞，則專指具有理性本性的個體。不過它的著重點，則和「個」一樣。因此，當餐廳侍者歡迎客人光臨而問「幾位」時，他所願意知道的，不是客人有人之本性或是人，而是客人有「幾個」。說「位格」這一名稱是天主三位所共有的，其著眼點就是位格所表示的「自立」。不過我們每一個人或每一位，都各自具有自己所分有的人之本性，都各自自立於這本性內，各自有自己的實體和存在；簡言之，我們是一位一體或一體一位。但天主卻是「三位一體」或「一體三位」。在天主內，三位各有其自立，卻又共同自立於唯一的天主之本性或天主性內，共為一個實體，共有或共是一個存在。因此，我們說天主有三位，卻絕對不可說天主有三個；雖然針對人來說，「一位」和「一個」並無分別。這正是「天主三位一體奧蹟」之所在，是基於天主啟示的信德道理，我們有限的理智無法完全理解。）


