#第三十三題

>論聖父之位格

>—分為四節—

>隨後要討論的是天主的個別位格（參看第二十九題引言）。首先討論聖父的位格。

>關於這一位格，可以提出四個問題：

>一、是否應把「是本源」或本源名分歸於聖父。

>二、聖父之位格是否特別藉「父」這一名稱表示出來。

>三、在天主內「父」之稱呼，是不是首先依其指位格之意義，而非依其指本質本體之意義。

>四、「非受生者」是不是聖父所專有的。


##第一節　是否應把「是本源」或本源名分歸於聖父
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>聖父似乎不能被稱為聖子或聖神的本源（principium，起源、根源、根本、本始）。因為：

>1.依哲學家之意見，本源與原因（causa）相同（《形上學》卷三第二章）。可是，我們並不說聖父是聖子的原因。所以，也不應該說聖父是聖子的本源。

>2.此外，本源是針對那本於或出於本源者（principiatum）而說的。所以，如果聖父是聖子的本源，那應聖子就是出於本源者；為此也就是受造者。顯然這是錯誤的。

>3.此外，「本源」一字有「在先」的意義。而在天主內「沒有先後」，如亞達納修在《信經「不拘誰」》（Quicumque）所說的。為此，在天主內，我們不該用「本源」這個名稱。

**反之**
>奧斯定在《論天主聖三》卷四第二十章卻說：「聖父乃是整個天主性的本源。」

**正解**
>我解答如下：「本源」這一名稱所表示者，無非就是那有（別）物出於他或本於他者。因為，凡是有（別）物出於他者，無論是以什麼方式，我們都稱他為本源；反之亦然。因此，既然聖父是那有別位或別的位格出於祂者，所以聖父是本源。

**釋疑**
>1.討論天主的事物，希臘人習將原因及本源二名稱混用不分；拉丁學者則只用本源，而不用原因。理由是本源較原因更為普通，就如原因較因素（elementum）更為普通。一物之第一點或第一部分被稱為本源或本始，而不稱為原因。某一名稱愈普通，也就愈適合用於天主的事物，如前面第十三題第十一節已說過的；因為名稱愈特殊，就愈限定適宜於受造物的存在形態。顯然「原因」這一名稱，意指實體之不同和一物之繫屬於另一物；而「本源」這一名稱則不包含此義。事實上，不論那一類原因，在原因和那繫屬於原因之物之間，常有某種完美或能力方面的差距。反之，即使在那些沒有這類差別、而只有次序之不同的事物上，我們也運用「本源」這一名稱；如同我們說點是線的本源或本始，或線之第一部分是全部線之本源或本始。

>2.在希臘人中，有一種稱聖子和聖神出於本源（principiari）的說法。但這並非拉丁學者之用法。雖然我們由於聖父是本源而將某種權威或首位歸於祂，但是為避免發生錯誤的危險，我們並不把任何涉及從屬或次等者歸於聖子及聖神。為此，希拉利在《論天主聖三》卷九第五十四節說：「聖父由於賜予者之為首地位是更大的；但獲賜同一存在的聖子，並不是更小的。」

>3.雖然「本源」一字，就字源講，似乎來自「在先」；但是其意義並不是指「在先」，而是指「起源」。就如前面第十三題第二節釋疑2.及第六節已說過的，一個名稱的意義並不常常與其字源符合。

##第二節　「父」這一名稱是不是天主位格的固有或特有名稱
**質疑**
>「父」這一名稱，似乎不是天主位格的固有或特有（proprium）名稱。因為：

>1.「父」這一名稱指稱關係。而位格卻是個別自立體。為此「父」這一名稱，並不是指稱位格的固有名稱。

>2.此外，「生育者或產生者」（generans）這一名稱比「父」更為普通；因為每一位父都是產生者，反之則不然。但更為普通的名稱，原本更適用於天主的事物，如第一節釋疑1.所說的。為此，「產生者」比「父」更是天主位格的特有或固有名稱。

>3.此外，凡依比喻所表達的，不能作一物的固有名稱。但在我們這裡，言語或言也依比喻被稱為（心靈的）產物或被產生者（genitum）或子女；因此言語或言所歸屬者，也依比喻被稱為父。為此，在天主內，聖言的本源不能依本義被稱為父。

>4.此外，在天主內，凡依本義所說的，首先歸於天主，其次才歸於受造物。但是「產生」這一說法，似乎首先歸於受造物，其次才歸於天主；因為一物出自另一物，同時不只在關係方面，而且也在本體方面，與這另一物有區別，這似乎才是更真實的產生。為此，取自「產生」的「父」這一名稱，似乎不是天主某一位格的固有名稱。

**反之**
>《聖詠》第八十八篇27節卻說：「他要稱讚我說：『你是我的大父』。」

**正解**
>我解答如下：每一位格之固有名稱，是指那使此一位格與所有其他位格有所區別者。正如靈魂和身體屬於人的本性或理，同樣屬於這一人之理或觀念者，是這一靈魂和這一身體，如《形上學》卷七第十章所說的，正是因為這些，這個人才與其他所有人有所區別。那使聖父之位格與其他位格有所區別者，正是父性。為此，表示父性的「父」這一名稱，即是聖父之位格的固有名稱。

**釋疑**
>1.在我們（人）而言，關係不是自立的位格；因此「父」這一名稱，在我們而言，不表示位格，而表示位格的關係。但是在天主內並非如此，就如某些人所錯誤主張的；因為「父」這一名稱所指之關係，乃自立的位格。為此，就如第二十九題第四節所說的，在天主內，「位格」這一名稱，是指自立於天主之本性中的關係。

>2.依哲學家在《靈魂論》卷二第四章之意見，事物之命名，最應該根據其完美和終點或完成。但產生表示形成過程，而父性則表示產生的完成。為此，「父」比「產生者」，而適合為天主位格之名稱。

>3.言語或言不是自立於人之本性中之物；為此不能真正說是被產生者（受生者）或子。但是天主聖言卻是自立於天主之本性中者；為此可依本義，而不是依比喻，被稱為（聖）子，而其本源是（聖）父。

>4.「產生（生）」及「父性」之名稱，就如其他依其本義稱述天主事物的名稱，就其所表示之物而言，首先指稱天主，其次指稱受造物，雖然這不是就其所表示的方式而言。為此宗徒在《厄弗所書》第三章14～15節說：「因此，我在（我們的主耶穌基督的）天父面前屈膝，上天下地的一切家族都是由祂而得名。」個中情形可如此看出。顯然產生由其終點而獲得其種別（species），而終點即被產生者之形式。此一形式愈接近產生者之形式，產生也愈真實和完美；就如同質的產生比非同質的產生更為完美；因為產生與自己在形式方面的相似者，這屬於產生者之性質或理。為此，在天主內的生或產生中，產生者（生者）與被產生者（受生者）之形式，在數目方面是同一個，而在受造物中，形式在數目方面不是同一個，而只在種別方面是同一種；這一點正指出，產生以及隨之而來的父性，首先是在天主內，其次才是在受造物內。為此，在天主內，被產生者（受生者）與產生者（生者）之區別，只是就關係方面而言，而這一點屬於在天主內產生及父性的真理。

##第三節　在天主內用「父」這一名稱，是不是首先依其指位格之意義
**質疑**
>在天主內用「父」這一名稱，似乎不是首先依其指位格之意義。因為：

>1.按照我們的理解，共有的或共同的先於專有的或特殊的。而「父」這一名稱，依其指位格之意義，是聖父之位格所專有的；依其指本質本體之意義，則是天主聖三所共有的，因為我們稱呼「我們的父」時，是指向整個聖三。所以「父」之稱呼，首先是依其指本質本體之意義，而非依其指位格之意義。

>2.此外，在那些具有同一觀念或定義的事物中，無所謂誰先誰後。可是，父性或父和子性或子的稱呼，似乎是依同一觀念或定義，這是基於天主的一位格是（聖）子之父，以及基於整個聖三是我們或受造物之父；因為依照巴西略（Basilium，330~379年）在《證道詞》第十五篇「論信德」（Hom. 15，De Fide）中的意見，「接受」是受造物和聖子所共有的。所以在天主內，「父」之稱呼，無所謂首先依其指本質本體之意義，其次才依其指位格之意義。

>3.此外，在那些不是依同一觀念或定義來稱呼的事物之間，不能有比較。可是，在子性或子、生或受生的觀念上，（聖）子卻與受造物比較，按《哥羅森書》第一章15節所說的：「祂（基督）是不可見的天主的肖像，是一切受造物的首生者。」因此，在天主內，父性或父之稱呼，無所謂首先依其指位格之意義，其次依其指本質本體之意義；那是按同一觀念（無先後地歸於位格和本質本體）。

**反之**
>永恆先於時間。可是，天主自永恆就是（聖）子之父；卻是在時間內為受造物之父。為此，在天主內「父性或父」之稱呼，首先是針對聖子，然後才針對受造物。

**正解**
>我解答如下：一個名稱，首先是用於那全然符合此一名稱之完整觀念或理者，然後才用於那只在某一方面或部分符合者；此一後者，一般被說成是那全然符合者的像或像那全然符合者，因為一切不是全然的或不完美的，是針對或根據那完美的而說的。因此，「獅子」這一名稱，首先是用於那符合獅子之完整觀念的動物，是這動物真正或依本義稱為獅子，然後才用於某一個人，這是因為他有某一點符合獅子的觀念，例如︰大膽或勇猛；是藉由這一相似點而說他是或像是獅子。（按︰如《創世紀》第四十九章9節說：「猶大是隻幼獅……有如雄獅，又如母獅。」）

>從第二十七題第二節、第二十六題第四節所討論過的可明顯看出，父性及子性的完整觀念或意義，是在天主聖父和天主聖子內；因為聖父和聖子的本性和光榮是同一的。但是受造物針對天主所有的子性，不是依完整的觀念或意義，因為造物者與受造物之間沒有同一的本性；而只是就某種相似而言。此一相似越完美，就越接近子性的真正觀念或意義。說天主是某些受造物的父，例如是非理性受造物的父，只是為了類似痕跡的相似，按《約伯傳》第三十八章28節所說的：「誰是雨的父親？或誰生了露珠？」說天主是某些受造物的父，即理性受造物的父，乃由於肖像的相似，按《申命紀》第三十二章6節所說的：「祂（天主）不就是擁有你以色列人民，創造你，使你生存的大父嗎？」說天主是另外一些人的父，是根據恩寵的相似，這些人因被安排藉所接受的恩寵將承繼永恆的光榮，而被稱為義子，按《羅馬書》第八章16～17節所說的：「聖神親自給我們的心神作證：我們是天主的子女；既是子女，便是承繼者。」說天主是另一些人的父，是因（天上）光榮或榮福的相似，因為他們已擁有光榮的產業，按《羅馬書》第五章2節所說的：「我們因希望分享天主的光榮而歡躍。」

>所以，「父性或父」，顯然是首先用於天主內，因為它首先表現在（天主）位格與位格的關係中，其次才表現在天主與受造物的關係中。

**釋疑**
>1.按照我們理解的次序，絕對意義的共有名稱，先於那專有的名稱；因為在對專有名稱的理解中包括那共有的名稱，反之則不然；因為在對聖父之位格的理解中也理解到天主，反之則不然。但是那些表達（天主）與受造物之關係的共有名稱，則後於那些表達（天主）位格間之關係的專有名稱；因為在天主內出發的位格，有如是創造受造物的本源。正如在藝術家之心智中所孕育的言或設計，按照理解，是在藝術品之先出於藝術家，因為藝術品是仿照心智中所孕育的言或設計製成的；同樣聖子（聖言）也是在受造物之先出於聖父，而受造物之「子」的稱呼，是根據受造物分有聖子的某種相似而來的；這一點可以從《羅馬書》第八章29節所說的看出：「祂所預選的人，也預定他們與自己的兒子的肖像相似。」

>2.說「接受」是受造物和聖子所共有的，不是依單一的或完全相同的意義，而是根據某種遠距的或細微的相似，由於此一相似，聖子被稱為「受造物的首生者」。為此，在前所引述的經句中（釋疑1.，《羅馬書》第八章29節），說了︰「使某些人與自己的兒子的肖像相同」之後，繼續說：「好使祂（聖子）在眾多弟兄中作長子（首生者）。」可是，與其他為天主之子者比較，天主聖子自然也有祂的獨特的地方，即祂所接受的，是祂因本性就有的；巴西略也是如此說的（同處）。在此意義之下，聖子被稱為獨生子，如《若望福音》第一章16節所明示的：「那在聖父懷裡的獨生子，祂給我們詳述了。」
3.藉此也可知質疑3.之解答。

##第四節　「非受生者」是不是聖父所專有的
>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**
>「非受生者」（ingenitus）似乎不是聖父所專有的或特有的。因為：

>1.每一特徵，都會在特徵所屬之物內加點什麼。但是非「受生者」，並不在聖父內加點什麼，而只是排除點什麼。為此，「非受生者」並不表示聖父的特徵。

>2.此外，「非受生者」的說法，或者是依剝奪或虧缺的方式（privative），或者是依單純否定的方式（negative）。如是依單純否定的方式，那麼一切不是「受生的」（genitus），都可稱為「非受生者」。但是聖神不是受生的，天主的本質本體也不是受生的。所以，「非受生者」也適用於祂們；如此則不是聖父所特有的了。如是依剝奪或虧缺的方式，既然一切虧缺都表示虧缺所屬之主體的不完美，那麼聖父之位格就是不完美的了。而這是不可能的。

>3.此外，「非受生者」在天主內並不表示關係，因為不涉及他者；為此它是指實體或本體（substantia）。所以「非受生者」和「受生者」是在實體或本體上有差別。但是，聖子是「受生者」，卻在實體或本體上與聖父沒有差別。所以，聖父不應該被稱為「非受生者」。

>4.此外，「特有的」是那獨屬於一物的。既然在天主內，有多個位格出於別一位格，似乎也並非不可能有多個非出於別一位格的生存者。所以，「非受生者」不是聖父所特有的。

>5.此外，正如聖父是受生之位格（聖子）的本源，同樣祂也是那出發之位格（聖神）的本源。所以，如果因與受生之位格的相對或對立，而把「非受生者」視作聖父的「特有者」或特徵，也應該把「非出發性」視為聖父的「特有者」或特徵。

**反之**
>希拉利在《論天主聖三》卷四第三十三節卻說：「是一位出於一位」，即受生者出於非受生者，「二者分別各據其非出生性（innascibilitas，無起源性）和有起源（origo）的特徵」。

**正解**
>我解答如下：就如在受造物中有第一本源和第二本源，同樣在沒有先後的天主位格中，也有不是出於本源或沒有本源的本源，即聖父，以及出於本源的本源，即聖子。在受造物中，第一本源藉兩種方式顯示自己：一種方式是藉自己與那些出於自己者的關係，而顯示自己是第一「本源」；另一種方式是藉自己不是出於他物，而顯示自己是「第一」本源。所以，聖父也是如此藉父性和共同發出，針對由自己出發的位格，顯示自己（是本源）；而藉不是出於另一位，顯示自己是非出於本源或沒有本源的本源；而這屬於非出生性或無起源性（innascibilitas）的特徵，「非受生者」這一名稱就是表示這特徵的。

**釋疑**
>1.有些人說「非受生者」這一名稱所表示的非出生性或無起源性，就其為聖父的特徵而言，不是只有否定的意義；而是同時兼括二點，即聖父不是出自任何一位或位格，以及祂是其他位格的本源；或者是指普遍的權威或首位，甚或圓滿無缺的泉源。但是這種說法似乎並不正確。因為如此一來，「非出生性」就不是與父性和發出或噓出有別的特徵，反而是包括它們，就像共有者包括特有者一樣；因為在天主內，泉源為權威或首位，其意義無非是指起源的根本或本源。為此，應該說，依奧斯定在《論天主聖三》卷五第七章之意見，「非受生者」是指被動或承受生育的否定；因為他說：「稱父為『不是（聖）子（non Filius）』有什麼意義，稱之為『非受生者』也就有什麼意義。」也不能據此而說，不應把「非受生者」作為聖父的固有表記；因為為首而單純者藉否定得以表達，譬如我們說點是那「本身沒有部分者」。

>2.「非受生者」這一名稱，有時只取其單純否定的意義。依此，熱羅尼莫說聖神是非受生者，即「不是被生出者」（non genitus）。另外也能多少取其虧缺的意義；但並不包括任何不完美。虧缺能有多種不同說法。一種說法是：一物沒有那其他物生而或自然就有的，雖然這並不是它自己生而或自然就（應）有的；例如說石頭是死的，因為缺乏其他物所自然擁有的生命。另一種說法是：一物沒有其他同類之物自然擁有的，例如說田鼠是瞎眼的。第三種說法是：一物沒有它生而或自然應該擁有的；這一種說法的虧缺含有不完美。「非受生者」不是如此（依第三種說法）歸於聖父，而是依第二種說法，即天主本性中有基體或自立體不是受生的，但是同一本性中也有基體或自立體是受生的。但是在此意義之下，也可以說聖神是「非受生者」。為此，為使這「非受生者」只是聖父的特徵，還須進一步在「非受生者」的觀念之上加上這一點，即這一名稱屬於那同時為另一位格之本源的位格；如此，則其意義含在天主內那些具有位格之本源性質，或為位格之本源者中的一種排除或否定（按︰此否定係針對受生，因為依「為位格之本源」的新加條件，聖神已被排除在外，適用範圍只限於聖父和聖子。而聖子是受生者，所以也被否定是非受生者。如此，則這一名稱只屬於聖父，是聖父特有的，因為只有聖父一方面不是受生的，一方面又是其他位格之本源）。或者把「非受生者」這一名稱解釋為完全不是出於另一位，不只是非經由生育出於另一位。因為如此一來，則聖神就不能說是非受生者，因為祂是藉出發而出於其他位格的自立位格。連天主之本質本體也不能稱為非受生者，因為可以說本質本體是出於另一位，即出於聖父，而在聖子或聖神內。

>3.按照大馬士革的若望之意見（《論正統信仰》卷一第八章），「非受生者」依一種說法，與「非受造者」意義相同；這是就實體或本體而說的，因為藉此指出受造的實體與非受造的實體不同。依另一種說法，「非受生者」是指那不是受生者。這是就相互的牽連或關係而說的，就像將否定回溯或歸源到肯定一樣，例如︰將「非人」（經由相關的「人」）歸源到實體這一類範疇，將「非白色的」（經由相關的「白色」）歸源到性質這一範疇。因此，既然「受生者」在天主內是指關係，那麼「非受生者」也就屬於關係（按︰即否定說法的「非受生者」，經由肯定說法的「受生者」，而歸源於「關係」這一類範疇）。如此，就不可據以說非受生的聖父與受生的聖子在實體上有區別；二者只是在關係上有區別；這是說，否定在聖父內有子或子性的關係。

>4.就如在每一物類中，都有一個第一者或為首者，同樣在天主的本性中，也有一個不出於其他本源的本源，它被稱為「非受生者」。所以，肯定有兩個非出生者或無起源者，等於肯定兩個天主和兩個天主本性。為此，希拉利在《論主教會議》（De Synodis）中說：「既然只有一個天主，就不可能有兩個非出生者或無起源者。」這主要是因為，假設有兩個非出生者或無起源者，其中之一個則不是出於另一個；如此一來，二者之區別就不是基於關係之對立；所以，他們的區別就是基於本性的不同了。

>5.聖父的「不是出於別一位」的特徵，藉除去聖子所有的「出生」，比藉除去聖神所有的出發，更能表現出來。一方面，因為聖神的出發沒有特殊的名稱，如第二十七題第四節釋疑3.所說的。另一方面，也是因為聖神的出發，按照事物本身的次序預設聖子的受生。為此，既然從聖父除去了（出生），即聖父不是受生者，而聖父又是生之本源，所以聖父不是像聖神出發那樣的出發者；因為聖神不是生之本源，而是出於受生者的出發者。
