#第三十四題

>論聖子之位格

>—分為三節—

>然後要討論的是聖子之位格（參看第三十三題引言）。歸於聖子的有三個名稱，即聖子、聖言與肖像。聖子的觀念是在聖父的觀念中一併討論。因此，尚應討論的是聖言與肖像。

>關於聖言，可以提出三個問題：

>一、在天主內，聖言是指本質本體，抑或是指位格。

>二、聖言是不是聖子的專有或特有名稱。

>三、在聖言之名稱內，是否含有與受造物的關連。


##第一節　在天主內，聖言是不是位格名稱
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>在天主內，聖言似乎不是指位格的名稱或位格名稱（nomen personale）。因為：

>1.在天主內，位格名稱是依其本義而說的，如聖父和聖子。可是，「言」卻是依其比喻而說的，正如奧利振在《若望福音釋義》（關於第一章一節）所說的。所以，在天主內，言並不是位格名稱。

>2.此外，按照奧斯定在《論天主聖三》卷九第十章所說，「言是與愛相合的知識」。按照安瑟謨在《獨語錄》（Monologium）第六十三章所說，「對至高無上的精神體來說，發言或說話只不過是用思想目睹而已」。可是，在天主內，知識、思想和目睹，是指本質本體而說的（或歸於本質本體）。所以，在天主內，「言」並不是指位格而說的。

>3.此外，發言或說話屬於言之觀念。可是，按照安瑟謨在《獨語》第六十二章所說，正如聖父是理解者，聖子是理解者，聖神是理解者；同樣地，聖父是發言者，聖子是發言者，聖神是發言者。這是針對祂們每一位或全體而說的。所以，在天主內，「言」這一名稱，是針對本質本體而說的，並不是針對位格而說的。

>4.此外，沒有任何天主的位格是被完成的（factum）。可是，天主的言或話卻是被完成的；因為《聖詠》第一四八篇8節說：「閃電、冰雹，霜雪和雲霧，以及完成祂言或話的狂風暴雨。」所以，在天主內，「言」並不是位格名稱。

**反之**
>奧斯定在《論天主聖三》卷七第二章說：「正如聖子與聖父有關，同樣地，聖言也與那聖言之所歸屬者有關。」可是，聖子是位格名稱，因為是根據相互關係而說的。所以，聖言也是如此。

**正解**
>我解答如下：在天主內，「聖言」這一名稱，就其本義來說，是位格名稱，而絕不是本質本體名稱。為明示這一點，應該知道，在我們（人）中間，「言」依其本義有三種說法；第四種說法不是依本義，而是依象徵的意義或寓義（figurative）。可是在我們中間，那用聲音所發出的言，被稱為是意義更為明顯和更為普通的言。在這外在的言中，有兩項是自內部發出者，即聲音本身與聲音的意義或聲音所表達者。因為聲音意指理智的概念（conceptus intellectus），按照哲學家在《解釋論》卷一第一章所說的；再者，聲音也是出自想像，正如《靈魂論》卷二第八章所說的。可是，凡沒有意義或不表達什麼的聲音，都不能稱為言。所以，外在的聲音之所以稱為言，是因為外在聲音表達心靈的內在概念。所以，首先和主要地是心靈的內在概念被稱為言；其次是表達內在概念的聲音本身；第三，聲音的像或心象（imaginatio）本身也稱為言。大馬士革的若望在《論正統信仰》卷一第十三章提出言的這三種說法。他說：所謂「言」，是指「理智的自然行動，藉此行動，理智動而理解、思想，如同光與光輝一樣」，這是針對第一種說法；「再者，言是指那」不是用話所發出者，而是「在內心所道出者」，這是針對第三種說法；「此外，言也是指天使」，即是「理智（或其概念）」的使者或傳達者，這是針對第二種說法。而依第四種說法按照象徵意義或寓義所說的言，是指那藉言所表達者或完成者；正如我們習常所說的：「這（某某事）就是我對你所說的言（或話），或就是君王所命令的言（或話）」，這是在指明了藉言（或傳話）所表達的事之後說的，無論這言是以陳述的方式說的，或是以命令的方式說的。

>可是，在天主內，言卻是依本義說的，即依言之表達理智之概念的意義說的。因此，奧斯定在《論天主聖三》卷十五第十章說：「凡是不僅能在言發出聲音之前，而且也能在用思想描繪其聲音之像之前，就理解或領悟言者，就已能看到那聖言的某種相似或像，關於此聖言聖經記載說：在起初已有聖言（《若望福音》第一章1節）。」可是，內心的概念，依其理或性質，就表示自己是出自他物，即出自孕育或領悟者之知識。因此，就「言」這一名稱在天主內是採用本義而論，「言」是表示某一出自他物者；而這屬於位格名稱的性質或範圍，因為天主的位格是依據起源而彼此有所區別，正如第二十七題引言、第三十二題第三節所說的。因此，「聖言」這一名稱，就其在天主內是採用本義而論，不應該歸於本質本體，而只應該歸於位格。

**釋疑**
>1.那些汲取奧利振思想的亞略派人士（Ariani）主張︰聖子是因實體或本體（substantia）的不同而別於聖父（參看第三十二題第一節釋疑1.）。因為天主聖子稱為聖言，所以，他們盡力倡導說「聖言」這一名稱不是依（言之）本義說的，以免受制於（自內部）發出之言的本質或理，不得不承認天主聖子並不是在聖父的實體或本體之外；因為內在之言是以此方式出自那發言者，即言仍存在於那發言者本身內。可是，如果主張天主之言是依比喻說的，那麼也就必須主張有依本義說的天主之言。因為除非是由於表示或表達的原故，一物就不可能稱為言；因為這一物或是以言的資格（主動地）有所表示，或是（被動地）為言所表示。如果是為言所表示，則應該肯定有表示這一物的言。如果這一物是因為向外有所表示而稱為言，那麼那些它向外所表示者，只能是因為表達心靈的內在概念而稱為言（按︰即必須肯定有心靈的內在概念，而這概念是首要所說的言—正解），人也是用外在的記號來表達心靈的內在概念。所以，雖然在天主內「言」有時是依比喻說的，但應該肯定有依本義所說的言或聖言，而聖言是指位格而說的。（按︰或者也可如此籠統地推論：任何喻義的說法，都基於本義的說法；除去了本義的說法，比喻的說法也就無從說起。因此，如果有依比喻而說的某物，也必定有依本義而說的相同名稱的某物；就如因為人依比喻而稱為獅子，所以必定有物依本義而稱為獅子—真正的獅子，否則稱人為獅子的說法，也便成為無稽之談。同理，如果在天主內有依比喻而說的「天主之言」，也必定有依本義而說的「天主之言」。）

>2.在那些屬於理智者中，沒有什麼是指位格而說的，只有「聖言」例外；因為只有聖言意指有物出自他物。因為理智藉領悟所形成者，乃是言。可是談到理智本身，就其藉理象（species intelligibilis）處於現實而言，屬於絕對地討論（不涉及他物）。同樣地，（理智的活動）理解，它與在現實中之理智的關係，就像存在與在現實中之物的關係（按︰指正如存在是在存在物—在現實中之物內，理解是在正在理解中—在現實中之理智內）；因為理解不是意指從理解者向外發出的活動，而是意指留存在理解者內的活動。至於說言是「知識」，不是以「知識」指認知者之理智的行動或其習性；而是指那理智藉認知所領悟或孕育而成（concipere）者。因此，奧斯定也說，聖言是「受生的智慧」（Sapientia genita；《論天主聖三》卷七第二章）；也就是那智者或有智慧者之領悟或孕育本身；這受生的智慧同樣也可以稱為受生的知識（notitia genita）。也可以用同樣的方式來解讀：對天主來說，「發言或說話」就是「用思想目睹」，也就是說，聖言是因天主思想的目睹而被領悟或受孕而成。可是，「思想」這一名稱卻不是依本義歸於天主聖言；因為奧斯定在《論天主聖三》卷十五第十六章說：「如此稱之為天主聖言，而不稱之為天主的思想；是為避免認知在天主內有飄浮不定之物，即一物現在獲取言的形式而成為言，卻又能夠拋棄這種形式，非固定的搖擺於各種形式之間。」因為思想依其本義是在於探究真理，而在天主內沒有這種探究。當理智已獲得真理的形式或達到真理的境界時，它不再思想，它是在全面靜觀或觀賞真理。因此，安瑟謨是以「思想」代替「靜觀或觀賞」，不是依「思想」之本義。

>3.正如依其本義來說，在天主內，聖言是指位格而說的，不是指本質本體而說的，同樣地，發言或說話也是如此。因此，正如聖言並不是聖父、聖子和聖神所共有的，同樣地，認為聖父、聖子和聖神是一個發言者或說話者，也不是真實的。因此，奧斯定在《論天主聖三》卷七第一章說：「在天主內，用那同為永恆的聖言說出者（dicens）或那發出同為永恆的聖言者，不是指天主的每一位。」可是被說出（dici）卻屬於天主的每一位；因為被說出的，不僅有言，而且也有藉言所理解的或所表示的物。所以，在天主內，以言被說出的方式之「被說出」，只屬於天主的一位；可是以物在理智之言中被說出的方式之「被說出」，卻可以屬於天主的每一位。因為聖父是因理解自己、聖子、聖神和祂的知識所包羅的一切，而領悟或孕育出聖言；如此，則整個聖三以及一切受造物，都是用聖言被說出；正如人的理智是用自己藉理解石頭而領悟或孕育的言，說出石頭。可是安瑟謨，卻不依「說出」之本義，而以「說出」代替「理解」。然而二者並不相同。因為理解只包含理解者與被理解之物的關係；在這關係中，沒有任何起源的觀念或性質，只在我們的理智內有某種成形（informatio），即我們的理智藉被理解之物的形式而成為現實或實際理解。可是在天主內卻有全面的相同；因為在天主內，理智與被理解者是完全相同的，正如第十四題第二及四節所證明的。可是說話或說出（dicere），卻主要地含有與被領悟或孕育之言的關係；因為說話或說出，無非就是發出言或話而已。可是說話或說出，卻也藉著言而含有與被理解之物的關係，這關係是藉著被發出之言而顯示給理解者。依此，在天主內，只有那發出聖言者是說話者或說出者；可是，每一位都是理解者和被理解者，所以也是用言被說出者。

>4.「言或話」，在那裡是取其象徵的意義或寓義，即言或話之所表示者或效果，亦稱為言或話。因為也如此說受造物完成天主的言或話，這是指受造物完成為天主上智所領悟或孕育之聖言所安排的效果；如同，當某人完成君王之言或話促使他所作的工作時，就說他完成了君王的言或話。

##第二節　聖言是不是聖子的專有或特有名稱
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>「聖言」似乎不是聖子的專有或特有名稱（nomen proprium）。因為：

>1.在天主內，聖子是自立的位格。可是「言」並不意指自立之物，正如在我們內所顯示的。所以，聖言不可能是聖子之位格的特有名稱。

>2.此外，言是以某種被發出（prolatio）的方式出自發言者。所以，如果聖子是依本義而說的聖言，那麼就只能是以被發出的方式出自聖父。而這是瓦倫提諾（Valentinus）的異端，正如奧斯定在《歷代異端輯覽》（De haeresibus）第十一端所指明的。

>3.此外，一位格的一切特有名稱，都意指他的某種特徵。所以，如果聖言是聖子的特有名稱，那麼聖言就意指聖子的某種特徵。如此在天主內，就將有比前面第三十二題第三節所數算的更多的特徵了。

>4.此外，無論誰理解，都會因理解而領悟或孕育言（內在的概念）。可是，聖子理解。所以，也有某種言屬於聖子（按︰即聖子之外另有他物是言）。如此則稱為或是聖言，並不是聖子所特有的。

>5.此外，《希伯來書》第一章3節論及聖子說：「（天主）以自己大能的話（言）支撐萬有。」巴西略由這節聖經而認為聖神是聖子的言（《駁優瑙米伍》（Contra Eunom.）卷五第十一章）。所以，稱為或是聖言，並不是聖子所特有的。

**反之**
>奧斯定在《論天主聖三》卷六第二章說：「聖言只意指聖子。」

**正解**
>我解答如下：在天主內，依本義而說的聖言，意指位格，是聖子之位格的特有名稱。因為言意指理智的某種湧出或發出（emanatio）；而在天主內，按照理智之發出而出發的位格，稱為聖子，而（聖子的）這種出發（processio）則稱為生或受生（generatio），正如第二十七題第二節所證明的。因此，在天主內，唯有聖子依言之本義而稱為聖言。

**釋疑**
>1.在我們內，存在與理解並不相同；因此在我們內，那存在於理解中者（按︰如我們所理解的言或話），並不屬於我們的本性。可是，天主的存在就是祂的理解本身；因此，天主聖言並不是在天主內的依附體或天主的某種效果，而是屬於天主的本性本身。因此，天主聖言應該是某一自立者；因為在天主的本性內的一切，都是自立的。因此，大馬士革的若望說：天主聖言「是實體或本體，是自立之物；可是其它的言」，即是我們的言，「卻是靈魂的能力」（《論正統信仰》卷一第十三章）。

>2.瓦倫提諾的錯謬之受到譴責，不是因為他說聖子是以被發出的方式而生，像亞略派所誣告的，如希拉利在《論天主聖三》卷六第九節所引述的；而是由於他所主張的被發出的不同方式，這從奧斯定在《歷代異端輯覽》（同處）所說，可以清楚看出。

>3.「聖言」這一名稱所指的特徵，與「聖子」這一名稱所指的特徵，是同一特徵。因此，奧斯定說：「稱為『聖子』的理由，也就是稱為『聖言』的理由。」（《論天主聖三》卷七第二章）因為聖子的出生是祂的位格特徵，而這出生可用不同的名稱加以表達，把這些名稱歸於聖子，是為用各種不同的方式說明祂的完美。因為稱之為「聖子」，是為說明祂與聖父是同性同體的；稱之為「光輝」，是為說明祂與聖父是同為永恆的；稱之為「肖像」，是為說明祂完全相似聖父；稱之為「聖言」，是為說明祂的受生不是以物質的方式。這是因為無法找到一個名稱，用以來標明上述一切。

>4.把「是天主」歸於聖子的方式，也就是把「是理解者」歸於聖子的方式；因為在天主內，理解是指本質本體而說的，正如前面第一節釋疑2.及3.所說的。可是聖子是受生者天主，而不是生者天主。因此，聖子固然是理解者，卻不是有如發出言者，而是有如出發之聖言或被發出之聖言；這是因為在天主內，那被發出或出發之聖言，與天主的理智沒有實在的差別，只因關係而與聖言之本源有區別而已。

>5.把「以自己大能的話或言支撐萬有」這句聖經用於聖子，「言」是取其象徵的意義或寓義，意指言的效果。因此，那裡的「註解」（拉丁通行本註解）說，「言」是意指「命令」；這是因為基於聖言之大能的效果，萬物得以保存自己的存在，就如是基於聖言之大能的效果，萬物獲得自己的存在一樣。至於巴西略把「言」解釋為聖神，他的解說不是依本義，而是依象徵的意義或寓義，就如同凡是顯示一人者，都可以稱為他的言；如此，稱聖神為聖子之言的理由，即是因為聖神顯示聖子。

##第三節　在聖言之名稱內，是否含有與受造物的關連
>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**
>在聖言之名稱內，似乎並不含有與受造物的關連（respectus）。因為：

>1.一切意指在受造物內之效果的名稱，在天主內，都是指本質本體而說的。可是聖言卻不是指本質本體而說的，而是指位格而說的，正如第一節已說過的。所以，聖言並不含有與受造物的關連。

>2.此外，那些與受造物有關連者，都是在時間內或依時間歸於或用於天主，例如主和造物主。可是聖言卻是從永恆就歸於天主。所以，聖言並不含有與受造物的關連。

>3.此外，聖言含有與其所從出者的關連。所以，如果聖言含有與受造物的關連，那麼聖言也就是出自受造物了。

>4.此外，理念是根據與受造物的不同關連而有許多個。所以，如果聖言含有與受造物的關連，那麼在天主內就不是僅有一個聖言，而是有許多個聖言了。

>5.此外，如果聖言含有與受造物的關連，那麼這無非是因為受造物為天主所認知。可是天主不僅認知物，而且也認知非物（non ens）。所以，在聖言內也含有與非物的關連；而這似乎是錯誤的。

**反之**
>奧斯定在《雜題八十三》第六十三題說：「『聖言』這一名稱所表示的，不僅是與聖父的關連，而且也是與藉聖言之創造能力所形成之諸物的關連。」

**正解**
>我解答如下：在聖言內含有與受造物的關連。因為天主藉認識自己而認識一切受造物。而在靈智中所孕育或領悟的言，卻是在表達實際被領悟或理解之一切事物。因此，在我們內，依據我們所理解的許多不同事物，而有許多不同的言。可是因為天主是以同一個行動理解自己和萬物，所以祂的唯一聖言，不僅表明聖父，而且也表明受造物。正如天主對天主自己的知識，固然只是認知，可是對受造物的知識，卻既是認知又是造成；同樣地，天主的聖言，對那在天主聖父內者，只是表明，但對受造物，卻是既表明又做成。因此，《聖詠》第三十二篇9節說：「祂（上主）一發言，萬物形成。」因為在聖言內，含有形成那由天主所形成者的工作。

**釋疑**
>1.在「位格」之名稱內，也間接地含有本性；因為位格是具有理性本性的個別自立體。所以，在「位格」之名稱內，就位格間的關係而言，不含有與受造物的關連；但在那屬於本性的一面，卻含有與受造物的關連。可是，就在位格之意義中包括本質本體而言，說在位格內含有與受造物的關連，並無不妥。因為正如「是聖子或聖子的名稱」是聖子所特有的；同樣地，「是受生的天主」（或受生者天主，genitus Dens），或者「是受生的造物主」，也是聖子所特有的。（按︰天主造物主等名稱，指天主的本質本體。受生的聖子雖是位格名稱，但由於受生的聖子也是天主、造物主，遂藉這「是天主、造物主」而有與受造物的關連。）就是以這種方式。在「聖言」之名稱內，含有與受造物的關係。

>2.關係是隨行動或動作而有的。有些名稱意指或含有天主與受造物的關係，而這關係是隨天主之及於外在效果的創造、治理等行動或動作而有的；這樣的名稱是在時間內用於或歸於天主。可是有些名稱所含有的關係，不是隨及於外在效果之動作而有的，而是隨留存在主動者內之知道、願意等動作而有的；這樣的名稱則不是在時間內用於或歸於天主。在「聖言」之名稱內所含有的，就是這樣的與受造物的關係。而且，說一切含有天主與受造物之關係的名稱，都是有時間性的或依時間而說的，這並不正確；只有那些含有隨天主及於外在效果之動作而有的關係的名稱，才是有時間性的或依時間而說的。

>3.天主認知受造物，並不是藉從受造物所取得的知識，而是藉自己的本質本體。因此，雖然聖言表明受造物，卻不必是出自受造物。

>4.「理念」之名稱，主要是為表示與受造物的關連而起的；因而在天主內也用多數，此外這名稱也不是位格名稱。可是「聖言」之名稱，卻主要是為表示與發言者的關係而起的；隨後才是為表示與受造物的關係，這是因為天主藉理解自己而理解一切受造物。因此，在天主內只有唯一的聖言，而且是指位格說的。

>5.天主的聖言與非物的關係，就如天主的知識與非物的關係；因為在天主聖言內所有的，一點也不少於在天主的知識內所有的，正如奧斯定在《論天主聖三》卷十五第十四章所說的。可是聖言之對於物，既是表明者，也是形成者；而對於非物，則只是表明者和揭示者。
