#第三十五題

>論肖像

>—分為二節—

>然後要探究的是肖像（imago）。

>關於這一點，可以提出兩個問題：

>一、在天主內，肖像是不是指位格而說的。

>二、肖像是不是聖子的特有名稱。


##第一節　在天主內，肖像是不是指位格而說的
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>在天主內，肖像似乎不是指位格而說的或不是位格名稱。因為：

>1.奧斯定在《致伯多祿執事論信德》第一章說：「天主聖三的天主性和肖像是唯一無二的，人就是按照這肖像造成的。」所以，肖像是指本質本體而說的，並不是指位格而說的。

>2.此外，希拉利在《論主教會議》中說：「肖像是那肖像所相似之物的在本性方面沒有差別的像（species indifferens）。」（按︰拉丁文species一字，兼有形像、種別或物種，以及物種所指之物之本性或形式等意義。）可是，物種（物之本性，species）或者形式（forma），在天主內都是指本質本體而說的。所以，肖像也是如此。

>3.此外，「肖像」之說，來自仿效或摹擬，其中含有先後（被摹擬者在先，摹擬品在後）。可是在天主的位格間，並無先後。所以，在天主內，肖像不可能是位格名稱。

**反之**
>奧斯定在《論天主聖三》卷七第一章說：「還有什麼比說『肖像是針對自己而說的』更為荒謬呢？」所以，在天主內，肖像是針對（與其他位格之）關係而說的。如此則是位格名稱。

**正解**
>我解答如下：肖像之理或觀念中含有相似。並不是任何一種相似都足以構成或符合肖像之理或觀念，只有那在物之種別（species rei，物種、物之本性），或至少在種別之表記方面的相似，才符合肖像之理或觀念。形體物的種別表記，似乎主要是形狀（figura）；因為我們看見不同種別的動物有不同的形狀，卻不是有不同的顏色。因此，如果將一物的顏色繪在牆壁上，並不說那是肖像，除非也繪出物的形狀。可是，只有種別或形狀的相似，仍然不夠；為符合肖像之理或觀念，還需要起源；因為正如奧斯定在《雜題八十三》第七十四題所說的，這個雞蛋並不是那個雞蛋的肖像，因為這個雞蛋並不是出自那個雞蛋。所以，為使某物真正是肖像，需要此物出自另一物，而且與此另一物在種別或至少在種別之表記方面相似。在天主內，那些意指出自（出發）或起源者，都歸於位格。因此，「肖像」這一名稱，是位格名稱。

**釋疑**
>1.肖像依本義是指那仿效另一物而出者或產生者。至於那為出品或產品所仿效之物，依本義稱為模型或原型（exemplar），但也不按其本義而稱為肖像。奧斯定說︰天主聖三的天主性就是人受造所按照或仿效的肖像時，便是如此用「肖像」這一名稱（以肖像指模型或原型）。

>2.在希拉利所下肖像之定義中的「像」（species），意指一物在己內所有的由另一物引出的形式。肖像就是依此方式稱為一物的像，如同那因有與某物相似的形式而相似某物者，也稱為該物的形式一樣。

>3.在天主的位格間，仿效並不意指先後，而只意指相似。

##第二節　肖像之名稱是不是聖子所特有的
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>肖像之名稱，似乎不是聖子所特有的。因為：

>1.正如大馬士革的若望所說的，聖神是「聖子的肖像」（《論正統信仰》卷一第十三章）。所以，肖像之名稱，不是聖子所特有的。

>2.此外，相似並偕同或基於出發，這屬於肖像的理或觀念，如奧斯定在《雜題八十三》第七十四題所說的。可是這也適用於聖神；因為聖神是發於另一位，並兼據相似。所以，聖神是肖像。如此，則「是肖像」或肖像之稱謂不是聖子所特有的。

>3.此外，人也稱為天主的肖像，按照《格林多前書》第十一章7節所說的：「男人當然不該蒙頭，因為他是天主的肖像和光榮。」所以，肖像不是專屬於聖子。

**反之**
>奧斯定在《論天主聖三》卷六第二章說：「唯有聖子是聖父的肖像。」

**正解**
>我解答如下：希臘教父一般都主張聖神是聖父和聖子的肖像。可是拉丁教父卻把肖像之名稱只歸於聖子；因為在聖經正經裡只對聖子有這種說法。因為《哥羅森書》第一章15節說：「祂（基督）是不可見的天主的肖像，是一切受造物的首生者」；《希伯來書》第一章3節也說：「祂（聖子）是天主光榮的反映，是天主本體的真像」。

>有些教父指出與此相關的理由，是由於聖子之同於聖父，不僅是在（天主之）本性上，而且也是在本源之表記上（參看第三十二題第三節）；而在表記上，聖神既不同於聖子，也不同於聖父。但這似嫌不足。因為正如在天主內，相等與不相等並不是根據關係來衡量，如奧斯定（在《駁馬西米諾》卷二第十四章）所說的；同樣地，「肖像」之理或觀念所要求的相似，也是如此。

>因此，其他教父說，聖神不能稱為聖子的肖像，因為肖像不再有肖像。聖神也不能稱為聖父的肖像；因為肖像是直接與那肖像所相似者有關；而聖神卻是經由聖子（間接）與聖父有關。聖神也不是聖父和聖子的肖像；因為這樣，則聖神就是二者的同一肖像，這似乎是不可能的。所以，聖神無論以何種方式都不是肖像。可是這種論證卻毫無價值可言。因為聖父和聖子是聖神的同一個本源，正如下面第三十六題第四節所將討論的。因此，就二者為同一個本源而言，聖父和聖子共有一個肖像，這並非不可能，因為甚至人也是整個天主聖三的同一個肖像。

>所以，應該採取另一種說法，即：正如聖神雖然像聖子一樣，因自己的（由聖父）出發，而獲得聖父的本性，卻並不稱為出生者（natus）；同樣地，雖然聖神也獲得與聖父相似的像，卻也並不稱為肖像。因為聖子之出發有如言之出發，而言之理或觀念，含有與言之所從出者在種別上的相似；但這種別的相似，並不屬於愛之理或觀念；雖然就聖神是天主的愛而言，這種別的相似也屬於是或稱為聖神的愛。（按︰構成肖像之基本條件有二：一是肖像者，應是出自那肖像所相似者；二是二者之間應有種別的相似。種別的相似能分為不同的層次。在天主內，首先能指本質本體或天主性方面的相似；依此，聖子聖神都可稱為聖父的肖像，因為二者都是由聖父出發或出自聖父，並與聖父有相同的天主性。其次，聖神也可稱為聖子的肖像，因為聖神也是由聖子所發，並與聖子有相同的天主性。希臘教父的立論，顯然是著眼於此。

>但多瑪斯卻願承繼拉丁教父的傳統，跟隨聖經的用法，把「肖像」這一名稱保留給聖子。聖神是出於聖父，這一點是無庸置疑的。所以，必須在「種別的相似」這一條件上，去探尋聖神不是肖像的理由。本來，「聖神不是出生者或受生者」已是初步的答案。但多瑪斯仍願更深入地指明：聖子的生於聖父是以理智理解的方式，而理智之理解與被理解者之間有種別的相似；聖神之發於聖父，則是以意志之愛的方式，而意志之愛與其對象之間，沒有種別的相似（參看第二十七題第二及第四節）。就是因為缺少這一種別的相似，聖神不是肖像；而聖子則由於有種別的相似，是肖像。）

**釋疑**
>1.大馬士革的若望和其他希臘教父，一般都是用「肖像」這一名稱代替或指完美的相似。

>2.雖然聖神相似聖父和聖子，卻並不因此而是肖像，其理由正解已予說明。

>3.一物之肖像在另一物內，有兩種方式。一種方式是在按照種別有同樣本性的物內；例如君王的肖像呈現在自己的兒子身上。另一種方式是在具有其他本性的物內；例如君王的肖像出現在錢幣上。聖子是聖父的肖像，是依第一種方式；說人是天主的肖像，則是依第二種方式。為此，為了指出在人內肖像之不完美，不僅說人是肖像，而且也說「按照肖像」，欲藉此以標示趨向完美的行動。可是關於天主聖子，卻不能說祂是「按照肖像」，因為祂是聖父的完美肖像。


