#第三十六題

>論聖神之位格

>—分為四節—

>此後要討論的是那些與聖神之位格有關者（參看第三十三題引言）。聖神不僅稱為聖神，而且也稱為天主的愛和恩惠。

>關於「聖神」之名稱，可以提出四個問題：

>一、「聖神」這一名稱，是不是天主之某一位或位格所特有的。

>二、此一稱為「聖神」之天主位格，是不是發於聖父和聖子。

>三、聖神是不是藉由聖子而發於聖父。

>四、聖父和聖子是不是共為聖神的一個本源。


##第一節　「聖神」這一名稱是不是天主某一位格的特有名稱
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>「聖神」這一名稱，似乎不是天主某一位格的特有名稱。因為：

>1.沒有任何（天主）三位或三位格所共有的名稱，是某一位格所特有的或專有的。可是「聖神」這一名稱，卻是（天主）三位所共有的。因為希拉利在《論天主聖三》卷八第二十三及二十五節指明，「天主的神」有時意指聖父，例如聖經上說：「上主的神臨於我身上」（《依撒意亞》第六十一章1節，《路加福音》第四章18節）；有時意指聖子，例如︰聖子「為顯示自己是用自己本性的能力驅魔」，說：「我仗賴天主的神驅魔」（《瑪竇福音》第十二章28節）；有時意指聖神，例如︰聖經上說：「我要將我的神傾注在所有有血肉的人身上」（《岳厄爾》第二章28節，《宗徒大事錄》第二章17節）。所以，「聖神」這一名稱，並不是天主某一位格所特有的。

>2.此外，天主之位格的名稱，都是針對與他物之關係而起的，正如波其武在《論天主聖三》第五章所說的。可是「聖神」這一名稱，並不意指與他物的關係。所以，這一名稱並不是天主位格的特有名稱。

>3.此外，因為聖子是天主某一位格的名稱，就不能再說這一個人的聖子或那一個人的聖子。可是，卻說這一個人的神或那一個人的神。因為像《戶籍紀》第十一章17節就說：「上主對梅瑟說：我將取些你身上具有的神，賦給他們」；《列王紀下》第二章15節也說：「厄里亞的神已降在厄里叟的身上了」。所以，「聖神」似乎不是天主某一位格的特有名稱。

**反之**
>《若望壹書》第五章7節說：「原來在天上作證的有三個：聖父、聖言和聖神。」正如奧斯定在《論天主聖三》卷七第四及第六章所說的：如果問︰「三個什麼？」我們就說：「三個位格或三位」。所以，「聖神」是天主位格的名稱。

**正解**
>我解答如下：在天主內有兩種出發（processio），其中之第二種是以愛的方式，沒有特有的名稱，正如第二十七題第四節釋疑3.所說的。因此，依據這種出發而有的關係，也都沒有名稱，也正如第二十八題第四節所說的。為此，以這種方式而出發的位格，依同理也沒有特有的名稱。可是，正如基於人的通常說法，產生了某些因應的名稱，以表示上述（原沒有名稱的）關係，例如，我們用「出發」（processio）和「噓出」（spiratio）來命名它們，雖然依其特性看來，這些名稱似乎主要是指表記行動，而非關係本身；同樣地，根據聖經的通常用法，為表示那以愛的方式而出發的位格，也產生了「聖神」這一因應名稱。
可以從兩方面來看此一因應相宜的理由。第一，從那稱為「聖神」者的共同性。因為正如奧斯定在《論天主聖三》卷十五第十九章所說的：因為聖神「是（聖父和聖子）二位共有的，所以二位所共有的稱呼，也就成為聖神自己特有的稱呼。因為聖父是神，聖子也是神；聖父是聖的，聖子也是聖的。」第二，從這名稱的固有意義。因為spiritus（神）這一名稱，在形體物內意指一種衝動和推動；因為我們也稱氣和風為spiritus。可是愛所固有的性質，就是把愛者之意志推向和趨向那被愛者。而「聖」是歸於那些被安排指向天主的事物。所以，由於這一天主位格的出發，是以天主被愛或愛己之愛的方式，所以稱之為聖神（spiritus），也是相宜的。

**釋疑**
>1.我所說的「聖神」，就其作為兩個字或名稱分開來說，是整個天主聖三共有的。因為spiritus（神）這一字，意指天主實體的非物質性；因為形體的spiritus（氣、風）是看不見的，只有些微的物質；因此，我們將這一字或名稱歸於一切非物質的和看不見的實體。至於所說的「聖」，意指天主之美善的純潔。可是，如果把我所說的「聖神」作為一個字或名稱來看，那麼聖教會通常是用它來意指天主三位中的一位，即那以愛的方式而出發的那一位，理由已如上述正解。

>2.雖然我所說的「聖神」，不是依據關係而說的，卻是意指那有關係者，因為通常是用它來表示那只因關係而有別於其他位格（聖父、聖子）的位格（聖神）。不過也可以如此解讀，即在此名稱中也含有關係，如果把spiritus（神、氣）懂作spiratus（被噓出之神或氣）。

>3.在「聖子」之名稱內，只含有那身為出於本源者與其本源的關係（只是出於本源者而非本源）；可是在「聖父」之名稱內，卻含有身為本源的關係；同樣地，在「聖神」之名稱內也是如此，這是就其含有某種推動的能力而言（是推動本源）。沒有任何受造物有資格作天主某一位格的本源，而是應該反過來說（按︰即天主的任何一位格都可作受造物的本源）。因此，可以說「我們的聖父」和「我們的聖神」（按︰二者都是我們的本源）；卻不可以說「我們的聖子」（按︰這是因為，一方面，「聖子」之名稱沒有本源的意義，不像「救主」之名稱一樣，能道出天主第二位是我們的本源；另一方面，我們也不是聖子或天主第二位的本源）。

##第二節　聖神是不是發於聖子
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>聖神似乎不是發於聖子。因為：

>1.按照狄奧尼修在《神名論》第一章所說：「關於天主性的自立體（位格）方面，除了天主在聖經內向我們明確所表示者外，不可膽敢再說什麼。」可是聖經並沒有明說聖神是發於聖子，而只說聖神發於聖父；正如《若望福音》第十五章26節所指明的：「那發於父的真理之神。」所以，聖神不是發於聖子。

>2.此外，君士坦丁（首屆）大公會議（Constantinopolitanae Synodi，325年）的信經說：「我們信聖神，主及賦予生命者，由聖父所發，與聖父聖子同受欽崇，同享光榮。」（尼西亞君士坦丁信經第七條。參看︰施安堂，《訓導文獻選集》五九頁第一○五條）所以，我們的信經絕不應該增加「聖神由聖子所發」；而那些增加這句條文的人，似乎應該受絕罰。

>3.此外，大馬士革的若望說：「我們說聖神出自聖父，我們也稱之為聖父的神；但我們並不說聖神出自聖子，卻也稱之為聖子的神。」（《論正統信仰》卷一第八章）所以，聖神並不是發於聖子。

>4.此外，無物從那它所止息之物內發出。可是聖神止息於聖子內。因為《真福安德肋行傳》說：「祝你們平安！以及祝全體有此信仰的人平安，即他們都信唯一的天主聖父，祂的唯一聖子，我們唯一的主耶穌基督，以及唯一的聖神，祂發於聖父，並存留於聖子內。」所以，聖神並不是發於聖子。

>5.此外，聖子（自聖父）出發而為聖言。可是在我們內，我們的（精）神（spiritus）卻似乎不是出自我們的言。所以，聖神也不是出自（言，即）聖子。

>6.此外，聖神完美地發於聖父。所以，說聖神發於聖子，是多餘的。

>7.此外，「在永恆的事物內，是或存在與能是或能存在，彼此沒有差別」，正如《物理學》卷三第四章所說的；在天主內，遠更沒有差別。可是，即使聖神不是發於聖子，聖神仍能與聖子有所區別。因為安瑟謨在《論聖神之出發》（De Processione Spiritus Sancti）第四章說：「聖子和聖神固然是從聖父有其存在，但是方式卻不相同；因為一個是藉生或生自，另一個則是藉出發或發自，這使祂們藉此而彼此有別。」繼而又說：「即使沒有其他什麼使聖子和聖神成為多個或兩個，單憑這一點，祂們就已彼此不同。」所以，聖神與聖子有別，卻並不需要是出自聖子。

**反之**
>亞達納修卻說：「聖神之出自聖父和聖子，不是受製而成，不是受造，也不是受生，而是出發。」（《亞達納修信經「不拘誰」》（Quicumque）。參看︰施安堂，《訓導文獻選集》二九頁第七五條）

**正解**
>我解答如下：必須說聖神是出自聖子。因為如果聖神不是出自聖子，那麼，聖神在位格方面就絕對不能與聖子有別（或者是別於聖子之位格的位格）。前面第二十八題第三節、第三十題第二節所說，定可顯示此點。因為不能說天主三位或天主的位格是依據什麼絕對者彼此有別；否則三位就不是共有唯一而相同的本質本體了；因為在天主內凡是以絕對說法所說的，都屬於本質本體的唯一或一體。所以，天主三位只是由於關係而彼此有別。

>可是，除非是依據關係相互對立，則關係就不能區別位格。個中情形可由此看出，因為聖父有兩種關係，一是針對聖子，一是針對聖神；可是因為這兩種關係並不相互對立，所以不能形成兩個位格，而同屬於聖父的同一位格。所以，如果在聖子和聖神內，只有祂們分別與聖父的兩種關係，那麼這兩種關係也就並不相互對立；正如聖父針對祂們二者的兩種關係不相互對立一樣。因此，正如聖父的位格是一個；同樣地，聖子和聖神的位格也是一個（聖子聖神共是一個位格），這同一位格有與聖父之兩種關係相對立的兩種關係。可是這卻是異端，因為它摧毀天主聖三的信德。所以，聖子和聖神應該是因相互對立的關係而彼此相關。可是在天主內除了起源的關係以外，卻不可能有其它的對立關係，正如第二十八題第四節所證明的。而起源的對立關係，卻是依據本源和依據那出自本源者而說的。所以必須說：或者是聖子出自聖神，而實際無人如此主張；或者是聖神出自聖子，而這是我們所承認的。

>聖子和聖神的兩種出發的性質，也合於這種結論。因為第二十七題第二及四節、第二十八題第四節已經說過，聖子是以理智的方式出發而為言；而聖神則是以意志的方式出發而為愛。可是愛卻必須由言出發；因為除非是我們先用靈智的領悟或孕育（按︰即概念或言）先察覺到一物，我們就不會愛它。由此可見，聖神是發於聖子。

>萬物的秩序本身也宣示此點。因為我們發覺，總沒有多物發於一物而毫無秩序的情形，除非是在那些只因物質或材料而不相同的物內；例如︰一個鐵匠打造了許多材料彼此不相同的小刀，它們彼此毫無秩序可言。可是，在那些不是僅在物質方面有區別的物內，在眾多的製品中總會發見有某種秩序。因此，受造物的秩序也彰顯天主的榮耀。所以，如果兩個位格，即聖子與聖神，發於聖父之同一位格，那麼彼此應該有某種秩序。而除了一位格出自另一位格的自然秩序外，就不可能有其他的秩序。所以，不能說聖子和聖神發於聖父，彼此卻不是一個發於另一個，除非有人主張在聖子和聖神內有物質的區別，而這是不可能的。

>因此，即使希臘教父也認為聖神的出發與聖子有某種秩序。因為他們承認聖神是「聖子之神」，是「藉聖子」而出自聖父。據說其中有些承認聖神「是出自聖子」，或「由聖子流出」；卻不是「發於聖子」。這似乎是出於無知或固執。因為如果人做適當的考察，那麼他將會發見「出發」（processio）一詞，在一切與起源有關的物中，是最普遍的。因為我們是用它指任何一種起源；例如︰線由點出發，光芒由太陽出發，江河由水泉出發；以及其他諸如此類者。因此，無論是從那一個與起源有關的其他用詞出發，都可以結論說：聖神是發於聖子。

**釋疑**
>1.關於天主，凡是在聖經的言詞和內容或含義中找不到的，我們都不該說。雖然，在聖經中並沒有說聖神發於聖子的言詞，可是就其含義或內容而言，卻有這種表達；尤其是聖子在《若望福音》第十六章14節論及聖神說：「祂要光榮我，因為祂要由我領受。」應該持守聖經中的這一解釋通則，即凡是論及聖父所說的，即使附加了排他用語，也應該解釋為適用於聖子，只有在那些依據對立關係而區分聖父和聖子的經句裡所說的例外。因為當主在《瑪竇福音》第十一章27節說︰「除了父外，沒有人認識子」時，這並不排除聖子認識自己。所以，當說聖神發於聖父時，即使附加說發於聖父單獨一位（solus Pater），這也並不排除聖子（按︰如彌撒光榮頌中說「唯獨你—Tu solus，指聖子—是至高無上的」，這並不排除聖父是至高無上的）；因為就其是聖神之本源來說，父和聖子並不彼此對立；其對立只是在這一點上，即這一位是聖父，而那一位是聖子（按︰父、子基於對立關係）。

>2.在每一大公會議裡，為了在會議中被貶斥的錯誤，都曾制定某種信經或信仰宣言。因此，後面的大公會議，並不是制定與先有之信經不同的信經；而是把那原已隱含在先有信經裡的。藉某些增添予以說明，以駁斥新興起的一些異端。因此，在加采東（Calcedon，451年）大公會議之決議裡說：在君士坦丁大公會議聚會的教父們，傳授了關於聖神的道理，「他們不是補充先前（在尼西亞聚會的）教父們的不足或欠缺；而是進一步說明這些教父們的原意，以駁斥異端派人士。」（決議五）因為在早期大公會議的時代，尚未出現這種錯誤，說聖神不是發於聖子；所以，當時還沒有必要明確提出此點（即聖神發於聖子）。可是此後，由於產生了某些人的這一錯誤，於是在西方所召開的某一大公會議裡，便以羅馬教宗的權威，作了明確的宣示；古代的大公會議，也是以羅馬教宗的權威召開的和被認可的。而且這（聖神發於聖子）原就隱含在「聖神發於聖父」的說法裡。

>3.奈斯多利派人士（Nestorianus）首先提倡聖神不是發於聖子，正如厄弗所大公會議（431年）所貶斥的奈斯多利派人士的信經所指明的。奈斯多利派的狄奧多萊（Theodoretus，386~457年），和其後的許多人，都信從了這種錯誤；其中也包括大馬士革的若望。因此，在這一點上不應該贊成他的意見。雖然如此，也有人說，從那些話的字意來看，正如大馬士革的若望未承認聖神發於聖子，可是同樣地，也未曾否認。

>4.說聖神止息或存留在聖子內，這並不排除聖神發於聖子；因為也說聖子存留在聖父內，而聖子卻是出於聖父。至於也說聖神止息在聖子內，或者是如同愛者的愛止息於被愛者內；或者是針對基督的人性說的，為此《若望福音》第一章33節記載說：「你看見聖神降下，停在誰身上，誰就是那要以聖神施洗的人。」

>5.在天主內，聖言的稱謂，不是根據與用聲音所說的言的相似，從這種言並沒有（精）神發出，否則聖言就只是依喻義而稱為言了；這稱謂是根據與靈智之言的相似，愛就是發於這種言。

>6.根據「聖神完美地發於聖父」這一點，說「聖神發於聖子」，不僅不是多餘的，反而是絕對必然的。因為聖父和聖子的能力是唯一而相同的；凡出於聖父的，也必然出於聖子，除非是與子性的特徵不相符合。因為聖子雖然是出於聖父，卻不是出於自己。

>7.聖神與聖子的位格不同，是在於一位格的起源有別於另一位格的起源。而起源的差別本身，則是由於聖子是只出於聖父，聖神則是兼出於聖父和聖子。因為沒有區別出發的其他方式，正如前面正解所指明的。

##第三節　聖神是不是藉由聖子而發於聖父
>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**
>聖神似乎不是藉由（per，藉、經由）聖子而發於聖父。因為：

>1.凡藉由某一位而發於另一位者，就不是直接地發於這另一位。所以，如果聖神是藉由聖子而發於聖父，那麼聖神就不是直接地發於聖父。這似乎不宜。

>2.此外，如果聖神是藉由聖子而發於聖父，那麼聖神無非只是為了聖父而發於聖子。可是「凡為了某一物而有者，則以那某一物為甚或更甚（magis，甚於其他）」（《分析後論》卷一第二章）。所以，聖神是發於聖父，甚於發於聖子。

>3.此外，聖子是因生或出生而有存在。所以，如果聖神是藉由聖子而出自聖父，那麼便是先有聖子出生，然後才有聖神出發，如此則聖神的出發就不是永恆的—這是異端。

>4.此外，幾時說某人藉某人而行動，就也可以反過來說；因為，正如我們說君王藉執政官而行動，同樣地，也可以說執政官藉君王而行動。可是我們卻絕不說聖子藉聖父而發出或噓出聖神。所以，也絕不能說聖父藉聖子而發出或噓出聖神。

**反之**
>希拉利在《論天主聖三》卷十二第五十七節說：「我懇求你保護我的這種虔誠信仰，使我常常得有聖父，即是你；使我一同朝拜你和你的聖子，以及使我堪得你那藉你的獨生子而有存在的聖神。」

**正解**
>我解答如下：在一切一物藉另一物而行動的說法裡，這介系詞或前置詞「藉」（per），在因果方面，是指那一行動的某種原因或本源。可是，因為行動是介於行動者與成果之間，在其中有這前置詞「藉」的因果說法裡，有時是就行動出於行動者或主動者那一方面來看（前置詞「藉」所指的）行動原因。此時是針對那有行動之主動者的原因；它或是目的原因（causa finalis），或是形式原因（causa formalis），或是成因或效果因（causa effectiva），或是推動或催動原因（causa motiva）。是目的原因，例如我們說︰工匠是「藉貪圖利益」而行動或工作；是形式原因，例如我們說︰工匠是「藉自己的技術」而工作；是推動原因，例如我們說︰工匠是「藉他人的命令」而工作。可是，在其中有這前置詞「藉」的因果說法裡，有時卻是就行動終止於成果那一方面，來看（前置詞「藉」所指的）行動原因，例如我們說︰工匠「藉鐵錘」而行動或工作。因為這不是說鐵錘是工匠工作的原因，而是說鐵錘是那出自工匠之製品或成果的原因；而鐵錘是這樣的原因，也是基於或來自工匠（按︰可設想傳統鐵匠藉用鐵錘打造刀劍的情形）。這也就是有些人所說的：這一前置詞「藉」，有時是直接地指權柄或行動之所本（auctoritas），例如說︰「君王藉執政官而工作」；有時卻是間接地，例如說︰「執政官藉君王而工作」。
由於聖子之有聖神從自己內出發，是基於或來自聖父，所以可以說，聖父是藉聖子噓出或發出聖神；或說，聖神是藉聖子而由聖父出發，其意義完全相符。

**釋疑**
>1.在一切行動中需要考慮到兩點：即行動的主體或自立體（suppositum）；以及行動的能力，例如︰火是用熱的能力熱化。所以，如果在聖父和聖子內，考慮的是發出聖神的能力，那麼就沒有居中者或媒介可言；因為這能力是唯一而相同的。可是，如果考慮的是發出（聖神者）的位格本身，既然聖神是由聖父和聖子所共發，則就聖神出自聖父而言，是直接地發於聖父；就聖神出自聖子而言，是間接地發於聖父。依此而說，天主聖神是藉聖子而發於聖父。就如同亞伯爾是直接地出於亞當，這是就亞當是他的父親而言；卻也是間接地出於亞當，這是就厄娃是他的母親而言，因為厄娃是出於亞當—雖然這關於物質或身體出發的舉例，似乎不適於表示天主位格的非物質的出發。

>2.如果聖子由聖父所獲得的，是另外一個發出聖神的不同能力，那麼聖子便有如是第二原因和工具原因；如此則聖神之發於聖父，甚於祂發於聖子。可是，在聖父和聖子內，卻是唯一而相同的發出（聖神的）能力；因此，聖神是同等地發於二者。雖然，有時說聖神是主要地或原本發於聖父，這是因為聖子是由聖父而獲得這（發出聖神的）能力。

>3.正如聖子的生或出生與生者是同為永恆的，所以不是先有聖父，然後才生聖子；同樣地，聖神的出發與自己的本源也是同為永恆的。因此，不是先有受生的聖子，然後才有聖神的出發；二者都是永恆的。

>4.說某人藉某物而行動或工作，並不能常常可以反過來說；因為我們並不說鐵錘藉工匠而工作，可是，我們卻說執政官藉君王而工作；因為執政官既是自己行動的主宰，他是主動地工作。可是，鐵錘沒有主動，只有被動；因此，鐵錘只不過算是工具而已。雖然，這前置詞「藉」意指居中者或媒介，可是卻說執政官藉君王而工作，因為在主動方面越是在先的主體，其能力對於效果也就是更為直接；因為是第一原因的能力使第二原因與自己的效果相結合；因此，在需要證明的學科內，第一原理稱為「直接的」原理（principium immediatum，自明而不需藉他物來證明）。因此，就執政官按主動主體的次序居中或是媒介而言，說君王藉執政官而行動或工作；可是按能力的次序而言，則說執政官藉君王而行動或工作，因為是君王的能力使執政官的行動產生效果。可是在聖父和聖子間的次序，不是按能力；而只是按主體或自立體。因此，說聖父藉聖子而發出（聖神），卻不反過來說聖子藉聖父發出（聖神）。

##第四節　聖父和聖子是不是聖神的一個本源
>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**
>聖父和聖子似乎並非共為或共是聖神的一個本源。因為：

>1.聖神之發於聖父和聖子，似乎不是著眼於祂們是一個；也不是在本性方面，因為如此則聖神也就是發於自己了，因為聖神在本性方面與聖父和聖子同為一個；也不是因為聖父和聖子共有一個特徵，因為一個特徵似乎不能屬於兩個主體或自立體。所以，聖神之發於聖父和聖子，是以祂們為多個。所以，聖父和聖子並不是聖神的一個本源。

>2.此外，幾時說︰「聖父和聖子是聖神的一個本源」，不能是指位格的單一；因為如此則聖父和聖子就是一個位格了。也不是指特徵的單一；因為如果是為了（共有）一個特徵聖父和聖子（共）是聖神的一個本源；那麼同理，為了（聖父有）兩個特徵，聖父似乎就是聖子和聖神的兩個本源了；而這是不適宜的。所以，聖父和聖子並不是聖神的一個本源。

>3.此外，聖子之同於聖父，並不甚於聖神之同於聖父。可是聖神和聖父並不是天主之某一位格的一個本源。所以，聖父和聖子也不是。

>4.此外，如果聖父和聖子是聖神的一個本源，那麼這「一個」或者是聖父，或者不是聖父。可是二者都不能贊同：因為如果這「一個」是聖父，那麼聖子也就是聖父了；如果這「一個」不是聖父，那麼聖父也就不是聖父了。所以，不應該說聖父和聖子是聖神的一個本源。

>5.此外，如果聖父和聖子是聖神的一個本源，那麼反過來也似乎應該說，聖神的一個本源是聖父和聖子。可是這說法似乎是錯誤的；因為我所說的這「本源（principium單數）」，應該假定或是聖父的位格，或是聖子的位格；而這兩種方式都是錯誤的。所以，「聖父和聖子是聖神的一個本源」這說法，也是錯誤的。

>6.此外，自立體方面的一個（unum），形成或等於同一個（idem）。所以，如果聖父和聖子是聖神的一個本源，那麼聖父和聖子也就是「同一個本源」。可是許多人卻否認這一點。所以，不應該贊成聖父和聖子是聖神的一個本源。

>7.此外，聖父、聖子和聖神因為是受造物的一個本源，而稱為一個造物主。可是聖父和聖子卻不是一個噓出或發出（聖神）者（spirator），而是兩個噓出或發出者，正如許多人所說的。這也與希拉利的言論相合，他在《論天主聖三》卷二第二十九節說：「應該承認」聖神是「出自聖父和聖子（多個）為本者或開創者（auctores複數）。」所以，聖父和聖子並不是聖神的一個本源。

**反之**
>奧斯定在《論天主聖三》卷五第十四章卻說，聖父和聖子並不是聖神的兩個本源，而是一個本源。

**正解**
>我解答如下：在其中沒有相互關係之對立來區別聖父和聖子的一切事上，聖父和聖子都是一個。既然在「是聖神的本源」這一點上，聖父和聖子彼此不因關係而對立，所以聖父和聖子是聖神的一個本源。

>可是有些人卻說，「聖父和聖子是聖神的一個本源」這一說法並不相宜。因為他們說，「本源」（principium）一詞是單數時，並不意指位格，而意指特徵，因此應該解作形容詞；又因為不能用形容詞來限定形容詞，所以不宜說聖父和聖子是聖神的一個本源；除非是將「一個」解作副詞，使其意義成為「祂們是一個本源，即是以一個方式或形態（按︰指聖父聖子以同一「噓出或發出方式是聖神之本源」）。可是依同樣說法，也就可以說聖父是聖子和聖神的兩個本源，即是以兩種方式（生和噓出，而這似乎不妥。）

>所以應該說，雖然本源一詞意指特徵，卻是以名詞的方式來表示它；就像「父」或「子」二詞一樣，即使在受造物內也是如此。因此，它是由自己所表示的形式或特質取得其數字（單數或多數），如同其他的名詞一樣。所以，正如聖父和聖子，為了「天主」這一名稱所表示的形式的單一性或同一性，而是一個天主；同樣地，聖父和聖子，也為了「本源」這一名稱所表示的特徵的單一性或同一性而是聖神的一個本源。

**釋疑**
>1.如果著眼於噓出或發出的能力，那麼聖神之發於聖父和聖子，是以聖父和聖子為同一個發出能力，而這能力以某種方式是在意指本性和特徵，正如第四十一題第五節將要討論的。一個特徵同時在兩個具有相同本性的主體或自立體內，這也並非不相宜。可是如果著眼於噓出或發出的主體或自立體，那麼聖神就是發於聖父和聖子，而聖父和聖子是多個或兩個；因為聖神之發於祂們，有如是使二者合而為一的愛。

>2.「聖父和聖子是聖神的一個本源」這說法，意指同一個特徵，即是（「本源」這一）名稱所表示的形式或性質。可是不可據此而說，聖父因有多個特徵，所以是多個本源；因為這說法隱指多個主體或自立體。

>3.在天主內，相似或不相似，不是依據彼此相關的特徵，而是按照本質本體。因此，正如聖父並不是相似自己甚於相似聖子，同樣地，聖子也不是相似聖父甚於聖神相似聖父。

>4.對於「聖父和聖子是一個本源」，說這「一個本源或是聖父」，或這「一個本源不是聖父」，二者並不是矛盾的對立。因此，並不必要贊同其中之一。因為當我們說︰「聖父和聖子是一個本源」時，我所說的這「本源」，並沒有指固定的底物或明確指那一基體（suppositio）；而是含糊地兼指（聖父和聖子）二位格。因此，在這過程中犯有轉移說法的錯誤（fallacia Figurae Dictionis），即把含糊不定的底物或內涵轉移為明確固定的底物或內涵。

>5.「聖神的一個本源是聖父和聖子」這說法，也是真的。因為我所說的這「本源」，其內涵不是僅指一個位格，而是含糊地指二個位格，正如前面釋疑4.所說的。

>6.聖父和聖子是同一個本源，這說法能是適當的，因為這「本源」一詞的內涵，是同時含糊地指二個位格。

>7.有些人說，雖然聖父和聖子是聖神的一個本源，卻是「兩個噓出者或發出者（spirator來自動詞噓出spirare的名詞）」，這是基於主體或自立體的不同，正如聖父和聖子也是「兩個有噓出行動的（spirans來自動詞噓出的分詞，但是當作形容詞用）」，因為行動歸屬於主體或自立體。這與「造物主」這一名稱的情形，並不相同。因為聖神之發於聖父和聖子，是以祂們為兩個位格，正如前面釋疑1.所說的；可是受造物之出於天主三位，卻不是以祂們為三位，而是以祂們為一體。可是似乎更宜這樣說：由於「有噓出行動的」（spirans）是形容詞，而「噓出者」（spirator）卻是名詞，我們可以說聖父和聖子是「兩個有噓出行動的」，這是因為行動之主體是複數；卻不可以說聖父和聖子是兩個噓出者，因為噓出行動是一個。因為形容詞是隨其（所形容之）主體而有其數字（單數或複數—依拉丁文法如此，與英文文法不同）；可是，名詞之數字卻是來自自己，即按照其所表示的形式或性質。至於希拉利所說的，聖神「是出自聖父和聖子（多個）為本者或開創者」，則應該如此解釋，即他是以名詞代替形容詞或把名詞當作形容詞用。

>（按︰如在一家製造公司內，參與製造工作的或「有製造行動的」，無論有多少，產品上所標示的「製造者」一字，一般都是用單數。這是因為所有「有製造行動的」，都是共有同一具備某種形式或性質的製造行動，如製衣、製鞋、製糖等。這是多瑪斯為了答覆質疑7.，所做的比較精細的分析。但是由於來自動詞的分詞，除可充作形容詞外，也可充作名詞；在這後一種情形下，自然也可以譯作「○○者」，如譯generans為「生者」，或譯amans為「愛者」。）
