#第三十七題

>論聖神之另一名稱—愛

>—分為二節—

>然後要探究的是「愛」這一名稱（參看第三十六題引言）。

>關於這一點，可以提出兩個問題：

>一、愛是不是聖神特有的名稱。

>二、聖父和聖子是否因聖神而互愛。


##第一節　愛是不是聖神特有的名稱
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>愛似乎不是聖神特有的名稱或聖神的特有名稱。因為：

>1.奧斯定在《論天主聖三》卷十五第十七章說：「正如說聖父、聖子和聖神都是智慧，而且三者一起不是三個智慧，而是同一個智慧；我不知道為什麼不同樣地也說聖父、聖子和聖神都是愛，而且三者一起是同一個愛。」可是，沒有任何歸於每一位格以及統統歸於全體位格之每一位格的名稱，是（其中）某一位格的特有名稱。所以，「愛」這一名稱，不是聖神特有的。

>2.此外，聖神是自立的位格。可是，愛卻不是意指自立的位格；而是意指那出自愛者而及於被愛者的某種行動。所以，愛並不是聖神的特有名稱。

>3.此外，愛是彼此相愛者的連繫；因為按照狄奧尼修在《神名論》第四章所說︰「愛是團結的力量」。可是，連繫卻是其所連繫之物的媒介或居中者；而不是發於這些物者。既然聖神發於聖父和聖子，正如第三十六題第二節所指明的，所以，聖神似乎不是聖父和聖子的愛或連繫。

>4.此外，一切愛者都有愛。可是聖神卻是愛者。所以，聖神有愛。所以，如果聖神是愛，那麼祂就將是愛之愛，和出於神之神。這是不相宜的。

**反之**
>教宗額我略一世在五旬節或聖神降臨節的證道詞裡說：「聖神自己就是愛。」（《福音論贊》卷二第三十篇）

**正解**
>我解答如下：在天主內，「愛」這一名稱，可以取其本體意義和位格意義。依其位格意義，它是聖神的特有名稱；如同言是聖子的特有名稱。為明示此點，應該知道：正如第二十七題第一、第三、第五節所指明的，在天主內有兩個出發，一個是以理智的方式，即是言的出發；另一個是以意志的方式，即是愛的出發。因為前一出發是我們比較熟悉的，所以，為表示其中所能討論的每一點，都找到了比較適當的名稱；但在意志的出發方面卻非如此。因此，我們於是用些迂迴的說法，來表示那出發的位格；至於那些根據此一出發而有的關係，則獲得「出發」（processio）和「噓出或發出」（spiratio）等名稱，正如第二十八題第四節所說的。不過，這些名稱依其名詞的本義來說，主要是起源的名稱，而非關係的名稱。

>可是，應該同樣地來考量（二者中之）每一個出發。因為，正如人因理解一物，而有理智對被理解之物的某種領悟或孕育（conceptio）在理解者內出現，並稱之為言；同樣地，人也因愛一物，而有被愛之物被銘刻或深植（impressio）—我姑且如此說—在愛者情感內的情形出現，並據此而說被愛之物是在愛者內，正如被理解之物是在理解者內一樣。如此，當一人理解和愛自己時，他之在自己內，不僅是藉物之同一性（按︰理解者與被理解者、愛者與被愛者，都是同一物），而且也有如是被理解者在理解者內，和被愛者在愛者內。

>可是在理智方面，找到了一些詞，來表示理解者與被理解之物的關連，正如我所說的「理解」一詞；而且也找到了其他的詞，來表示理智領悟或孕育（conceptio intellectualis）的出發，即是這「說話或發言」本身以及「言」。因此，在天主內，「理解」只是指本體而說的，因為並不含有與出發之言的關係；而「言」卻是指位格而說的，因為它表示或意指那被發出者或出發者；至於「說話或發言」本身，則是指表記而說的，因為它引進或表明言之本源（發言者聖父）與那言（聖言）的關係（按︰「表記」是指那用以說明天主三位格之關係的概念或詞，參看第三十二題）。可是在意志方面，除了引進或表明愛者與被愛者之關係的「愛慕」（diligere）和「愛」（amare）之外，並沒有出現其他的詞，以引進或表明被愛之物藉深植（於愛者之心）和情感與其本源的關係，這關係的產生，在愛者方面就是因為他愛，或反過來說亦然。所以，由於詞的缺乏，我們於是用「愛」和「愛慕」來表示這樣的關係；就好像我們稱聖言為「被領悟的或受孕的理解」或受生的智慧一樣。

>所以，依上所說，只就在愛或愛慕內含有愛者與被愛之物的關係而言，「愛」和「愛慕」是指本體而說的，如同（名詞）「理解」與（動詞）「理解」一樣。可是，如果我們用這些詞來表明那以愛的方式出發之物與其本源的關係，和反過來本源與那出發之物的關係，致使「愛」應懂作「出發的愛」，和「愛慕」懂作噓出或發出「出發的愛」；如此則（名詞）「愛」是位格名稱，而（動詞）「愛慕」或「愛」是表記動詞，如同（動詞）「發言」和「生」一樣。

**釋疑**
>1.奧斯定（在那裡）談論愛，是取其在天主內的本體意義，正如正解所說的。

>2.雖然理解、願意和愛，都是藉及於對象的行動來表示自己，卻也都是存留在行動者之內的行動，正如第十四題第二節、第十八題第三節釋疑1.所說的；可是在那行動者本身內也因而有與對象的某種關係。因此，愛，即使在我們內的愛，也是存留在愛者內之物，而內心之言，也是存留在發言者內之物；卻也兼有與言所表示之物或被愛之物的關係。可是在沒有任何依附體的天主內，尚有甚於此者；因為（聖）言和愛都是自立的。所以，幾時說聖神是聖父對聖子的愛，或對其它任何物的愛，其意義並不說有什麼物及於另一物；而只是指愛與被愛之物的關係；也正如在聖言內，含有聖言與聖言所所表達之物的關係一樣。

>3.說聖神是聖父和聖子的連繫，是就聖神是愛而言。因為，既然聖父是以唯一而相同的愛愛自己和聖子，而且聖子也是如此愛自己和聖父，那麼聖神作為愛，在自己內也就含有聖父與聖子的關係，也同樣地含有聖子與聖父的關係，二者皆如愛者與被愛者的關係。可是，基於聖父和聖子的彼此相愛，必然有相互的愛，即是聖神，從二者出發或發於二者。所以，就起源而言，聖神並不是居中者，而是天主聖三的第三位。可是就上述的關係而言，聖神是二者的中間連繫，因為聖神是兼發於二者。

>4.正如聖子雖然理解，可是卻沒有資格發出或產生言，因為祂是以被發出或出發之聖言的資格理解；同樣地，雖然聖神有本體意義的愛或依本體意義而愛，可是也沒有資格噓出或發出愛，此乃表記意義的愛慕。因為聖神之有本體意義的愛或依本體意義而愛，是有如被發出或出發的愛，而不是有如有愛從其出發的愛或發出愛的愛。



##第二節　聖父和聖子是否因聖神而互愛
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>聖父和聖子似乎不是因聖神而互愛。因為：

>1.奧斯定在《論天主聖三》卷八第一章，證明聖父並不是因受生的智慧而為有智慧的。可是，正如聖子是受生的智慧，同樣地，聖神也是被發出的或出發的愛，正如第一節所說的。所以，聖父和聖子並不是因被發出的或出發的愛，即聖神，而互愛。

>2.此外，「聖父和聖子因聖神而互愛」這一說法或命題，其中之「愛」字，或者取其本體意義，或者取其表記意義。可是，依「愛」之本體意義，命題不可能是真的；因為按同理也可以說「聖父是因聖子理解」。依「愛」之表記意義，命題也不可能是真的；因為，按同理也可以說︰「聖父和聖子是因聖神而噓出或發出」，或︰「聖父是因聖子而生或產生」。所以，「聖父和聖子因聖神而互愛」這一命題，無論依那一種意義，都不是真的。

>3.此外，聖父以同一個愛而愛聖子、自己和我們。可是，聖父不是因聖神而愛自己。因為無一表記行動會反射到行動的本源；因為不能說「聖父生自己」，或「噓出或發出自己」。所以，也不能說聖父「因聖神愛自己」，這是就愛的表記意義而言。同樣地，聖父之愛我們的愛，似乎也不是聖神；因為其中含有與受造物的關連，因此是屬於本體的愛。所以，連「聖父因聖神而愛聖子」這一命題，也不是真的。

**反之**
>奧斯定在《論天主聖三》卷六第五章說：聖神是那「受生者（聖子）藉以或因祂為生者（聖父）所愛，並愛自己的生父者」。

**正解**
>我解答如下：關於這個問題，說「聖父因聖神而愛聖子」，的確產生了某種困難，因為副詞「因」或名詞的副格（ablativus含有「因以」或「用以」之義），蘊有原因的關係，所以聖神對聖父和聖子來說，似乎成為愛的本源；而這是完全不可能的。因此，有些人說，「聖父和聖子因聖神而互愛」這一命題不是真的。他們說，這一命題已為奧斯定一併訂正或收回，即當他訂正「聖父因受生的智慧而是有智慧的」這一類似命題時（《訂正錄》（Retract.）卷一第二十六章）。另有些人說，這一命題的措詞不當；並應該這樣來解釋：「聖父因聖神而愛聖子」，意思是說「以本體的愛」，而這種愛應歸於聖神。還有些人說，副詞「因」蘊有表記的關係，意思是說「聖神是聖父愛聖子的表記」，這是因為聖神是有如愛或以「愛」的身分發於二者。可是還有些人說，副詞「因」蘊有形式原因的關係；因為聖神是愛，聖父和聖子因這愛而形式地互愛或有合乎愛之形式的愛。最後，另有些人說，副詞「因」蘊有形式效果（effectus formalis）的關係。這些人比較接近真理。

>因此，為了明示此點，應該知道事物通常由其形式而獲得名稱，例如︰「白色的」（album）這一名稱，是來自白色或白色性（albedo）；「人」這一名稱是來自人性，凡是有事物由它而獲得名稱者，都是根據形式的關係。就像我說︰「那人用衣服（vestimento在副格的名詞）著身或加身」，這一副詞或在副格的名詞，蘊有形式原因的關係，雖然本身不是形式。可是，有時一物也因那出於自己者而得其名稱，不僅是如同行動者因其行動，而且也是因其行動之終點，即效果，而得其名稱，如果該效果屬於行動的概念或內涵。因為我們說︰「火是因燒熱或熱化而為燒熱者或熱化者」，雖然燒熱或熱化並不是那原為火之形式的熱，而是由火所發出的行動；我們說︰「一棵樹因滿樹花朵或花，而正在開花或是開花者（florens floribus）」，雖然花朵或花並不是樹的形式，而是由樹所發出的效果。

>依此，所以應該說：在天主內，「愛」有兩種意義，即本體意義和表記意義；就其本體意義而言，聖父和聖子不是因聖神而互愛，而是因自己的本體。因此，奧斯定在《論天主聖三》卷十五第七章說：「誰敢說，聖父除了因聖神以外，就不愛自己、不愛聖子，也不愛聖神？」先有的那些意見，就是由此出發。可是就「愛」的表記意義而言，愛無非就是噓出或發出愛，就如（動詞）發言（dicere）是發出言，「開花」是生出花。所以，正如說一棵樹因滿樹花朵或花而開花，同樣地，也說聖父因聖言或聖子而言或說自己和受造物；以及說聖父和聖子因聖神或被發出的或出發的愛而互愛，以及愛我們。

**釋疑**
>1.在天主內，「有智慧的」或「有知識的」等詞，只取其本體意義；因此不能說，聖父因聖子而是「有智慧的」或「有知識的」。可是「愛」一詞，不僅取其本體意義，而且也取其表記意義。而按照後一意義，我們可以說聖父和聖子因聖神而互愛，正如正解所說的。

>2.如果在行動的概念或內涵內，含有固定的效果，行動的本源既可以由行動，也可以由效果，而獲得命名；例如我們可以說，一棵樹是因「正在開花（行動）」和「（樹上之）花（效果）」而是開花者（名稱）。可是，如果在行動中不包括固定的效果，那麼行動的本源，就不能由效果，而只能由行動而獲得命名；因為我們不能說，一棵樹「因花（效果）而產生（動詞producere—行動）花（效果）」，而是「因花的『產生』或『產生』花」而產生花。所以，在我所說的這「發出」或「生出」內，只含有表記行動。因此，我們不能說︰「聖父因聖神而發出」，或︰「因聖子而生出」。可是，我們能說，「聖父因（聖）言」，如同因（由聖父）出發的位格，「而發言或說話」，及「因發言或說話行動」，如同因表記行動，而發言或說話。因為「發言」含有固定的出發位格，因為「發言」就是發出或產生言。同樣地，依其表記意義，「愛」就是發出或產生愛。所以可以說，「聖父因聖神」，如同因出發的位格，「而愛聖子」，及「因愛這一行動」，如同因表記行動，「而愛聖子」。

>3.聖父不僅因聖神而愛聖子，而且也因聖神而愛自己和我們。因為正如第一節所說的，依其表記意義，愛不僅意指天主位格的出發，而且也意指那以愛的方式出發的位格，而愛含有與被愛之物的關係。因此，正如聖父因自己所生的聖言，言或說自己和一切受造物，因為受生的聖言足以表達聖父和一切受造物；同樣地，聖父也因聖神而愛自己和一切受造物，因為聖神之出發，有如是第一美善（bonitas prima）的愛，聖父就是依這美善而愛自己和一切受造物。因此，顯然地，在聖言和出發的「愛」（聖神）內，有與受造物的關連，不過如同是在第二順位，這是因為天主的真理和美善，是理解和愛一切受造物的本源。

>（按︰釋疑2.之舉例，可以幫助簡單說明本節的主旨︰

>一、拉丁文的「開花」（florere）是一個指行動的動詞，它含有固定的效果，即花。所以，一棵樹既在開花，就必定有花；反過來說，一棵樹既然樹上有花，也必定是在開花。根據這種情形，可以說「一棵樹因花而開花」。反之，拉丁文的「生出花或產生花」（producere flores），只有生出或產生（producere）是行動、是動詞，「花」是動詞以外的名詞，是生出的效果；而且不是固定的效果，因為一棵樹生出花之外，也可以生出葉，甚至只生出葉，而不生出花。根據這種情形，就不可以概括地說「一棵樹因花而生出或產生」。

>二、拉丁文的「發言或說話」（dicere）是一個行動或動詞，「言或話」屬於這動詞，是其固定效果。因此，就如可以說︰「開花者因花而開花」，同樣也可以說︰「發言者因言或用言而發言」，或︰「說話者因話或用話而說話」。根據「發言」之說明天主位格之出發的表記意義，「發言者」是聖父，而由聖父所發出或出發之言是聖言，即聖子。所以也可以說︰「（發言者）聖父因（由聖父出發之）聖言或聖子而發言」。

>三、拉丁文的「愛或發出愛」（amare）是一個動詞，「愛」屬於這動詞所指之行動，是其固定效果。因此，可以比照上面「開花」和「發言」之模式，而說︰「愛者或發出愛者因愛而愛或發出愛」。由於聖神是由聖父和聖子所共發，所以根據「愛」之表記意義，「愛者或發出愛者」是聖父和聖子，而「被發出或出發之愛」則是天主聖三第三位，即聖神。所以也可以說︰「（愛者）聖父和聖子因聖神（因愛）而愛」。聖父因聖神而愛聖子，聖子因聖神而愛聖父，聖父和聖子因聖神而互愛。）

