##第三節　是否有受造物可能相似天主
>有關第三節，我們討論如下：

>質疑	似乎沒有受造物可能相似天主。因為：

>1.《聖詠》第八十五篇8節說：「上主，沒有任何一個神能與你相似。」而在所有受造物之中，要算那些基於分有而被稱為神的是最尊高的了。所以，其他的受造物就更不可能與天主相似了。

>2.此外，相似是一種比較。不同共類或類（genus）的東西，彼此之間沒有比較，所以也沒有相似︰因為我們並不說「甜」與「白」相似。可是，沒有受造物與天主同屬於一共類或類，因為第三題第五節已經證明過了，天主不屬於任何類。所以，沒有任何受造物相似天主。

>3.此外，所謂相似的東西，就是在形式上相合的東西。可是，沒有東西在形式上與天主相合，因為沒有任何東西的本質就是存在本身，只有天主的本質是如此。所以，沒有任何受造物能與天主相似。

>4.此外，在相似的東西之間，相似是相互的，因為相似的東西是與相似的東西相似。所以，如果有受造物與天主相似的話，那麼，就是天主與某種受造物相似了。而這相反《依撒意亞》第四十章8節所說的：「你們要把天主同誰相比擬呢？」

>反之	《創世紀》第一章26節卻說：「讓我們照我們的肖像，按我們的模樣造人。」《若望壹書》第三章2節也說：「一顯明了，我們必要相似祂。」

>正解	我解答如下：由於相似是著眼於在形式上的相合（convenientia）或相通（communicatio），所以，依在形式上的多種相通方式而有多種相似。有的東西被稱為相似，因為他們在同一形式上，依同樣的理或本質和同樣的方式彼此相通；如此他們不只是被稱為相似，而且是在相似點上相同或相等，就如兩個同等白的東西，是在白色這一點上相似。這種相似是最完美的相似。另一種被說成相似的東西，他們在形式上固然依同樣的理或本質彼此相通，但不是依同樣的方式，而是有大小或多少（不等）的差別；比如說，不甚白的東西與更白的東西相似。這是不完美的相似。第三種被說成相似的東西，他們在同一形式上相通，但不是依同樣的理或本質，這在不同義或不同質的主動者（主動原因或成因）身上可以清楚看到。因為每一個主動者以其為主動者而言，都做出與自己相似的東西；既然每一個主動者都是依照自己的形式而動作，所以在（動作的）效果裡，必定有相似主動者之形式的地方。所以，如果主動者和他的效果都屬於同一個別類或（物）種（species），那麼，在作者和作品或做的效果之間，一定有在形式上的相似，而且是依照同樣的別類或（物）種之理或本質，如人之生人（或「做」人）。但是如果主動者不屬於同一別類或（物）種，仍會有相似，但不是依照同樣的別類或（物）種之理或本質，比如由太陽能力所產生的東西，固然仍然可以說與太陽有
某種相似，但不是說他們依照（物）種的相似承受了太陽的形式，而只是依照共類或（物）類（genus）的相似。

>所以，如果有一個主動者不屬於任何共類或類，他的效果與主動者之形式的相似就更為疏遠，而且其分有主動者之形式的相似，不是依照同樣的類或種之理或本質，僅是依照某種類比（analogia），就像「存在」為一切東西所共有一樣。凡是由天主而來的東西，都以這種方式相似天主，他們是以「存在之物」的身分，相似那整個或全部存在的第一和普遍根源。

>釋疑	1.如狄奧尼修在《神名論》第九章所說的，幾時聖經說沒有東西相似天主，「其意義不是推翻與天主的相似。因為同樣的東西，與天主既相似而又不相似：與天主相似，係指這些東西依照可能仿效的幅度，仿效不可能完全被仿效的天主；與天主不相似，係指他們不及自己的原因」，不僅是在程度方面，如不甚白的東西不及較白的東西，而是因為在種（別類）和類（共類）方面根本沒有什麼相合。

>2.天主與受造物的關係，不是有如與其他（與自己）不同共類之物的關係；而是祂自己有如是超越所有共類，並為一切共類之根源者。

>3.說受造物因在形式上相通而相似天主，不是依照同樣的類和種之理或本質，而只是依照類比，這是說天主因自己的本質而為物或存在者（自有物），而其他物卻是因分有而為物或存在者。

>4.雖然，或多或少地可以承認受造物相似天主，但絕不應該說天主相似受造物。因為，如狄奧尼修在《神名論》第九章所說的︰「在屬於同一階層的東西之間，固然有相互的相似，但不是在原因與效果之間」；因為我們可以說（人的）雕像相似人，卻不可以反過來說（人相似雕像）。同樣，我們可以說受造物多少相似天主，卻不可以說天主相似受造物。
