#第四十題

>論位格與關係或特徵之比較

>—分為四節—

>然後要探究的，是天主三位或天主之位格與關係或特徵之比較（參看第三十九題引言）。

>關於這一點，可以提出四個問題：

>一、關係與位格是否同一或相同。

>二、關係是否區別和建立（天主的）位格。

>三、假使用理智從（三）位格中抽離關係，是否仍保留有不同的基體或自立體存在。

>四、按照我們的理解，關係是否預設先有位格的行動，抑或恰好相反。


##第一節　關係與位格是否同一或相同
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>在天主內，關係與位格似乎不是同一或相同（idem）。因為：

>1.凡相同者，其中之一如果增加，其他的也必增加。可是，在天主內卻有這不一致的情形，即在一位格內有多種關係，例如在聖父的位格內有父性和共同發出；另一方面卻在二位格內有同一種關係，例如在聖父和聖子內有共同發出。所以，關係與位格並不是同一或相同。

>2.此外，按照哲學家在《物理學》卷四第三章所說的，無物是在自己內。可是，關係卻是在位格內。而且也不能說這是由於同一性的原故；因為果真如此，則關係也就應該是在本體內了。所以，在天主內，關係或特徵與位格並不是同一或相同。

>3.此外，凡相同者都有這樣的情形，即凡用來稱述其中一物者，也可用來稱述其他物。可是，並非凡用來稱述位格者，也可用來稱述特徵。因為，我們說「聖父生」，可是卻不說「父性是生者或生育的」，所以在天主內，特徵與位格並不是同一或相同。

**反之**
>在天主內，「那存在者，與那因以而存在者」，並無差別，正如波其武在《論七天創造工程》中所說的。可是，聖父卻是因父性而是聖父。所以，聖父與父性是同一或相同。根據同理，其他的特徵與（其相關）位格，也是同一或相同。

**正解**
>我解答如下：關於這一點，意見紛歧。有些人說，特徵既「不是位格」，也「不是在位格內」。他們是受了關係之表示方式的影響，因為關係所表示的意義，不是在某物內，而是針對某物。所以他們說，關係是陪侍性的或搭配性的，正如前面第二十八題第二節所解釋的。可是，由於關係作為在天主內的物而言，就是天主的本體；而本體與位格相同，正如前面第三十九題第一節所指明的；所以關係與位格也應該是同一或相同。

>所以，另有一些人論及這種同一性卻說，特徵固然是位格，但不是在位格內，他們認為說在天主內有特徵，只是依據一種說話的方式，而非實際如此，正如第三十二題第二節所說的。可是必須肯定在天主內有特徵，正如前面（同處）我們已指明的。這些用抽象方式所表示的特徵，有如是位格的形式。因此，既然形式的理或性質，要求形式在自己所屬的物內，所以應該說特徵「是在位格內」，但「特徵即是位格」；如同我們說本體「是在天主內」，但本體即是天主。

**釋疑**
>1.位格與特徵，就其本身而言同一或相同，但在思想或觀念上卻不相同。因此，不必然是其中一個增加，另一個也增加。此外也應該注意，由於天主的單純性，那些在受造物內並不相同的，可以觀察到它們在天主內有兩種實在的或物本身的同一性。因為，由於天主的單純性排除形式與質料的組合，所以在天主內，抽象的和具體的彼此同一或相同，例如︰「天主性」和「天主」。可是因為天主的單純性也排除主體與依附體的組合，所以凡歸於天主的，都是祂的本體；因此，在天主內，智慧與德能同一或相同，因為二者都是在天主的本體內。按照同一性的這兩種觀點或性質，在天主內的特徵與位格同一或相同。因為專屬於個別位格的特徵（proprietates personales）與（個別）位格相同，是基於這一觀點，即抽象的與具體的相同。因為它們就是自立的位格本身；例如︰父性即是聖父本身，子性即是聖子，出發（聖神發自聖父聖子）即是聖神。可是，那些非專屬於個別位格的特徵（proprietas non personalis），它們與位格相同，卻是基於同一性的另一觀點，即凡歸於天主的一切，都是天主的本體。所以，共同發出或共發（聖父聖子共發聖神）之所以與聖父的位格和聖子的位格相同，並不是因為共發自己是一個本然自立的位格；而是因為它有如是在二個位格內的一個本體；如此則它也是在二個位格內的一個特徵，正如第三十題第二節所說的。

>2.說特徵是在本體內，只是以同一性的方式。可是說特徵以同一性的方式在位格內，不只指其本身實際相同，而且也著眼於表示的方式，即特徵之在位格內，有如形式是在基體內。因此，特徵限定和區別位格，但不限定和區別本體。

>3.表記動詞（按︰如生或生育）和分詞（按︰如生者或生育的），意指表記行動。可是行動卻屬於基體，是基體的行動。而特徵不是表示自己有如基體，而是有如基體的形式。因此，這種表示方式，不容許將表記動詞和分詞歸於特徵，或用它們來稱述特徵（參看第三十二題第二節釋疑2.）。

##第二節　位格是否藉關係區別自己
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>（在天主內，）位格（三位）似乎不是藉關係區別自己。因為：

>1.單純物都是藉自己區別自己。可是天主的位格（三位）卻是極單純的。所以，祂們是藉自己區別自己，不是藉關係。

>2.此外，任何形式，都是按照自己的共類或類（genus）區別自己；因為「白色的」與「黑色的」之區別，只不過按照性質而已。可是，位格卻意指屬於實體這一類中的個體。所以，位格不可能是藉關係區別自己。

>3.此外，絕對者（absolutum）先於相對者或與他物相關者（relativum）。可是（在天主內），首先有的區別是位格的區別。所以，天主的位格（三位）不是藉關係（彼此相關）區別自己。

>4.此外，那預設有區別者，不可能是區別的第一因素或原理。可是，「關係」卻預設有區別，因為在關係的定義中含有這些：即「相對者或有關係者之存在，是『自己』針對『它物』的存在」（《範疇論》第五章）。所以，在天主內，區別的第一因素或原理，不可能是關係。

**反之**
>波其武在《論天主聖三》第六章說：「唯有關係增加天主位格之數字為三。」

**正解**
>我解答如下：在發現其中有某共同點的多個物中，也應該探尋那（使它們成為多個的）區別因素。因此，既然天主三位在本體之唯一或一體方面相同或有共同點，也必須探尋那區別祂們而使之成為多位者。可是，在天主的位格內，使位格據以彼此不同的有二：即起源和關係。雖然，此二者本身並無不同，但在表示的方式上卻有差別；因為起源是以行動的方式來表示，例如︰生或生育；而關係則是以形式的方式來表示，如父性。

>所以，有些人由於注意到關係隨行動而產生或後於行動，所以他們說，在天主內，位格藉起源區別自己；如同我們說，聖父與聖子有區別，是因為聖父生，而聖子是受生者。至於關係或特徵，只是事後顯示基體或位格的區別；如同在受造物內，特徵也是顯示個體的區別，而個體之形成，則是藉質料的原素。

>可是，這種說法並不能成立，理由有二。第一，因為為明瞭二物彼此有區別，必須是藉那內在於二物者來辨明它們的區別；例如在受造物內，或是藉質料，或是藉形式。可是一物的起源，卻不意指或表示什麼內在於該物者，反而是表示從這一物或到那一物的過程；例如，生表示出受生之物的過程，以及出於生者的過程。因此，受生之物與生者不可能只因生之行動而有區別；而應該認定在生者與受生之物內兼有某些使它們彼此有區別的因素。可是在天主的位格內，確定只有本體和關係或特徵，因此，既然天主三位在本體方面相同，所以，天主三位必是藉關係而彼此有區別。第二，因為不應該把在天主位格間的區別，理解為好像是一共同者被分割，因為共同的本體仍然是未被分割的；而應該是那些區別的因素本身建立有區別的物。如此則是關係或特徵區別或建立基體或位格，這是就位格本身是自立的而言，例如︰父性就是聖父，子性就是聖子，因為在天主內，抽象的和具體的彼此沒有區別。可是，說起源建立基體或位格，卻相反起源的性質或理，因為主動意義的起源，意指從那自立存在的位格發出；因此，預設那位格先已存在。而被動意義的起源，有如出生或誕生，意指到一自立存在之位格的過程，尚未建立那位格。

>所以，更好說，位格或基體是因關係而有區別，而非藉起源。因為，雖然無論以二者中那一方式，位格彼此都有區別，可是按照我們的理解方式，首先而主要地是藉關係。因此，「聖父」這一名稱，不僅意指特徵，而且也意指基體或位格；可是「生者或生育者」（genitor）或「生育的」（generans）這一名稱，卻只意指特徵，因為「聖父」這一名稱意指關係，而關係區別和建立位格；可是「生者」或「受生者」這一名稱，卻意指起源，而起源並不區別和建立位格。

**釋疑**
>1.位格就是自立的關係本身。因此，天主之位格因關係而有區別，並不相反其單純性。

>2.天主三位或天主的位格，在作為其自立之根基的存在或本體上，以及在任何絕對者方面，彼此並無不同；其區別僅是按照那「針對他者或別者」而說的。因此，關係已足以區別天主的位格。

>3.區別越在先，也越接近唯一或單一。因此，這應該是最小的區別。因此，天主三位的區別，應該是藉那形成或帶來最微小的區別者，即是藉關係。

>4.如果關係是依附體，它預設先已有基體的區別；可是如果關係是自立的，那麼關係就不是預設區別，而是自己帶來區別。至於說「有關係者之存在，是自己針對它物的存在」，這所謂「它物」，意指那相關之對方或相對之關係（correlativum），而這相對之關係，依其性質來說，不是先有的，而是同時有的。（按︰如父是針對子而說的；父性所指的與子的關係，和子性所指的與父的關係，二者是同時有的，並非一先一後。）

##第三節　假使用理智從位格中抽離關係，是否仍保留有基體或自立體
>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**
>假使用理智或在思想上從（天主三）位格中抽離特徵或關係，似乎仍保留有（不同的）基體或自立體（hypostases）。因為：

>1.一物如果有另一物因附加於自己而與自己有關係，則除去那附加於自己之物後，仍然可被理解或成立；例如︰「人（理性的動物）」，因附加（「理性的」於「動物」）而與動物有關係，而除去了「理性的」之後，「動物」仍然可被理解或成立。可是，位格是因附加而與基體或自立體有關係；因為位格是「具有屬於崇高身分地位的特徵的特殊基體或自立體」（參看第二十九題第三節釋疑2.）。所以，從位格中除去了專屬於個別位格的特徵之後，基體或自立體仍然可被理解或成立。

>2.此外，聖父之是聖父，和祂之是某一位，不是來自同一因素。因為，既然聖父因父性而是聖父，假設祂也因父性而是某一個或某一位，那麼在己內沒有父性的聖子，就不是某一位了。所以，用理智從聖父中除去父性之後，聖父仍是某一位；而是某一位，也就是基體或自立體。所以，從位格中除去特徵之後，仍存留有基體或自立體。

>3.此外，奧斯定在《論天主聖三》卷五第六章說：「稱為非受生的，與稱為聖父，並不相同；因為聖父即使沒有生聖子，卻仍可稱祂為非受生的。」可是如果聖父沒有生聖子，那麼在聖父內就沒有父性。所以，除去了父性，仍存留有聖父的非受生的基體或自立體。

**反之**
>希拉利在《論天主聖三》卷四第十節說：「聖子除了『出生或子性』（neatus）之外，什麼也沒有。」可是祂卻是因出生或子性而為聖子。所以，除去了子性，聖子的基體或自立體就不再存留。關於其他位格，也有同樣情形。

**正解**
>我解答如下：用理智抽離或抽出（abstractio），共分兩種：一種是由特殊的或個別的（particulare）當中抽出那普遍的或共有的（universale），例如︰由「人（理性的動物）」中抽出「動物」。另一種是由質料中抽出形式，例如用理智由一切可感覺到的（圓的）質料或物質中抽出圓的形式。可是，在這兩種抽出之間有此一差別，即在那針對普遍與特殊所作的抽出中，抽出所涉及之主體或物，就不再存留或不再是原來之物；因為，由人（理性的動物）中抽出了「理性的」這一種差之後，在理智的理解中就不再有「人」，而只有「動物」。可是在注意形式和質料的抽出中，二者繼續存留在理智中；因為由（圓的）銅製物中抽出圓的形式之後，在我們的理智中，仍分別存留有對圓的理解和對銅的理解。

>雖然在天主內，就事物本身而言，並沒有什麼普遍的和特殊的，也沒有形式與質料，可是在表示的方式方面，卻也發現在天主的事物內與上述種種有相似之處；大馬士革的若望就是按照這種方式說，「本體是普遍的或共有的，基體或自立體是特殊的」（《論正統信仰》第六章）。所以，如果我們談論按照普遍和特殊而形成的抽出，則除去了特徵之後，在理智中仍存留有共有的本體，但不再存留有宛如是特殊者的聖父的自立體。可是，如果我們的談論，是按照形式與質料的抽出方式，那麼除去了非專屬於個別位格的特徵之後，仍存留有對自立體和位格的理解或領悟；例如︰用理智從「聖父」中抽出「非受生的」和「發出者（spirans，針對聖神）」之後，（在我們的理解中）聖父的自立體或位格仍然存在。但用理智除去了專屬於個別位格的特徵之後（按︰如針對聖子的父性或生者，generans），則也除去了對自立體的理解。因為按照正確的理解，專屬於個別位格的特徵，其臨於天主的自立體，不是如同形式臨於先已存在的主體；而是自己帶來自己的自立體，因為這種特徵就是自立的位格，如同父性（特徵）就是聖父本身（位格）；因為在天主內，自立體意指有區別的物，因為自立體是「個別的」實體或自立體。因此，既然是關係區別並建立（在天主內的）自立體，正如第二節已說過的，所以，用理智除去了專屬於個別位格的關係之後，相關的自立體也就不復存留。

>可是正如第二節已說過的，有些人說，在天主內，自立體的區別，不是藉關係，只是藉起源；按照這種理解，聖父是藉此而是自立體，即是祂不是出自他物；而聖子卻是藉此而是自立體，即是祂藉生而出自他物。可是，關係之臨於自立體，有如是屬於崇高身分地位的特徵，是這種關係構成或建立位格之理或性質；因此，它們也稱為位格性（使位格成為位格的形式因素），因此，用理智除去了這種關係之後，固然仍存留有自立體，可是不再存留有位格。

>可是這種說法不能成立，理由有二︰第一，因為關係區別並建立自立體，正如第二節已指明的。第二，因為凡是具有理性本性的自立體都是位格，正如波其武的定義所指明的。他說：位格是「具有理性本性的個別實體或自立體」（《論二天性》第五節）。因此，為使位格是自立體，而不再是位格，應該抽出或除去的，是本性方面的理性，而非位格方面的特徵。

**釋疑**
>1.位格附加於自立體的，不是有絕對區別作用的特徵，而是「屬於崇高身分地位方面有區別作用的特徵」；因為這一切都應該被視為一種差別。可是，有區別作用的特徵之屬於崇高身分地位，是因為或基於它「自立」於「理性本性」內。因此，從位格中除去了這（自立的）有區別作用的特徵之後，就不再存留有自立體；如果被除去的是本性中的理性，則仍存留有自立體。因為無論是位格或是自立體，都是個別的實體或自立體；因此，在天主內，在二者（位格和自立體）的理或性質內，都有有區別作用的關係。

>2.聖父因父性不僅是聖父，而且也是位格，也是某一位或是自立體。可是卻不能因此而說聖子不是某一位，或不是自立體；如同不能因此而說祂不是位格一樣。

>3.按照奧斯定的意思，說除去了父性之後，聖父的自立體仍是非受生的，並不是好像在說，非出生性或無起源性（innascibilitas）建立並區別聖父的自立體；因為這是不可能的，因為「非受生的」沒有積極肯定或指定什麼，只是消極的說法，正如奧斯定自己（同處）所說的。他是在做一般性的談話，因為並非一切非受生的都是聖父。所以，除去了父性之後，在天主內，就不再存留有與其他位格作區別的聖父的自立體；而只有與受造物作區別的聖父的自立體，如同猶太人所理解的一樣。

##第四節　按照我們的理解，表記行動是否先於特徵
>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**
>按照我們的理解或思想過程，表記行動似乎先於特徵。因為：

>1.大師在《語錄》卷一第二十七題說：「聖父常是聖父，因為祂常生聖子。」依此，按照我們的理解，生似乎先於父性。

>2.此外，在理智的理解中，一切的關係都預設先有那關係所根據之物，例如︰相等預設先有分量（quantitas）。可是，父性是根據「生」這一行動的關係。所以，父性預設先已有生。

>3.此外，主動意義的生或生育與父性的關係，就如出生或誕生與子性的關係。可是子性預設先有誕生，因為聖子已誕生了，所以才有聖子。所以，父性也是預設先有生或生育。

**反之**
>生或生育是聖父之位格的動作。可是，是父性建立聖父的位格。所以，按照我們的理解，父性先於生或生育。

**正解**
>我解答如下：有些人說，關係並不區別和建立自立體，它們只顯示已獲得區別和建立的自立體；按照他們的說法，並按照我們的理解方式，絕對應該說關係後於表記行動；以致可以直截了當地說：「因為祂生，所以才是父親或聖父」。
可是，假設在天主內，關係區別和建立自立體或位格，就應該分而言之。因為在天主內，起源有主動的與被動的意義：主動意義的起源，例如︰把生或生育歸於聖父，把作為表記行動的噓出或發出（spiratio）歸於聖父和聖子；至於被動意義的起源，例如︰把誕生歸於聖子，把出發或「為……所發出」（processio）歸於聖神。因為按照我們的理解，被動意義的起源，絕對先於正在出發中之位格的特徵，包括專屬於個別位格的特徵在內；因為被動意義的起源，意指到或通往因特徵而被建立之位格的過程。同樣地，按照我們的理解，主動意義的起源，也先於那作為本源之位格的非專屬於個別位格的關係；例如︰共發（聖神）的表記行動，按照我們的理解，先於聖父和聖子共有的沒有特別名稱的相關特徵。至於專屬於聖父之位格的特徵，卻分為兩種方式來討論。一種方式是視之為關係；依此，按照我們的理解，也是預設先有表記行動，因為關係作為關係，基於行動。另一種方式是視特徵為建立位格者；依此，按照我們的理解，則應該先於表記行動，就如按照理解的程序，主動的位格應該先於行動。

**釋疑**
>1.大師所說︰「聖父因為生而是聖父」，他用「聖父」這一名稱，是根據這一名稱只指關係的意義，而不是按照它指自立位格的意義。因為按照後一意義，就應該反過來說：「因為祂是聖父，所以祂生」。

>2.這一質疑的出發點，是視父性為關係，而非視父性為建立位格者。

>3.出生或誕生，是到或通往聖子之位格的過程；因此，按照我們的理解，誕生先於子性，即使是視子性為聖子之位格的建立者。可是，主動意義的生或生育，卻表示自己是出於或來自聖父的位格，所以，預設先已有聖父的專屬於聖父之位格的特徵。

