#第四十二題

>論天主位格間的相同與相似

>—分為六節—

>然後要討論的是，天主位格間的比較關係（參看第三十九題引言）。首先討論相同與相似；其次討論差遣或派遣（第四十三題）。

>關於第一點，可以提出六個問題：

>一、在天主的位格間是否容許有相同。

>二、出發的位格與其所從出的位格，是否有永恆性方面的相同。

>三、在天主的位格間是否有某種秩序。

>四、天主的位格在大小方面是否相同。

>五、一位格是否在另一位格內。

>六、天主的位格在能力方面是否相同。


##第一節　在天主（位格）間是否容許有相同
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>似乎不適於把相同（aequalitas，同樣、同等、平等、相等）歸於天主的（三）位格。因為：

>1.相同意指同一的分量，正如哲學家在《形上學》卷五第十五章所指明的。可是在天主的位格內，既沒有稱為大小的內在連續分量，也沒有稱為地方與時間的外在連續分量；而且按照非連續的分量，在祂們內也沒有相同，因為二個位格多於一個位格。所以，相同不適於天主的（三）位格或天主三位。

>2.此外，天主三位屬於一個本體，正如第三十九題第二節所說的。可是本體是以形式的方式來表示。而在形式方面的共有或相合，並不構成相同，只構成相似。所以，應該說在天主三位間有相似，而不應該說有相同。

>3.此外，凡是在其內有相同或相等的一切，彼此都是相同的或相等的；因為所謂相同或相等者，是指與相同者相同或與相等者相等。可是天主三位卻不可能稱為彼此相同或相等。因為正如奧斯定在《論天主聖三》卷六第十章所說的：「如果肖像完美地或圓滿地合於肖像所表示之物，那麼肖像就與它所表示之物相等，但不是那物與肖像相等。可是聖父的肖像卻是聖子；如此則聖父就不是與聖子相等。所以，在天主三位間並沒有相同或相等。

>4.此外，相同或相等是一種關係。可是無一關係是天主三位共有的；因為天主三位是根據關係而相互區別。所以，相同或相等並不適於天主三位。

**反之**
>《亞達納修信經「不拘誰」》中說：「天主三位彼此都是同為永恆的和同等的。」

**正解**
>我解答如下：必須肯定在天主三位間有相同或相等。因為按照哲學家在《形上學》卷十第五章所說，所謂相等，有如是說否定有大有小。可是我們卻不能說在天主三位內有什麼大小或更大更小；因為正如波其武在《論天主聖三》第一章所說的：「他們念念不忘差異」，即天主性的差異，「他們或增或減，就像亞略派人士一樣，後者藉不同的卓越等級，使天主三位一體形成多樣化並分解了祂，同時也使祂降為多樣多體。」

>個中理由是，因為不相同或相等之物，不可能是同一個分量。可是在天主內，分量卻只不過是天主的本體而已。所以，如果在天主三位間有任何不相同或不相等，那麼在祂們內便不是同一個本體；如此則天主三位不是同一個天主，而這是不可能的。所以，應該肯定在天主三位間有相同或相等。

**釋疑**
>1.分量有兩種︰一種是體積的分量或有（高、長、寬等）向度的（dimensiva）分量，它只存在於形體物內；因此，在天主三位內並沒有這種分量。另一種是根據某種本性或形式的完美而考量的能力的分量（quantitas virtutis）；標明這種分量的根據，就像說一物有較大的熱量（較熱）或有較小的熱量（比較不熱），這是根據它在熱方面較更完美或較不完美。考量這種能力的分量，首先要注意其根本，即其形式或本性的完美本身；如此則稱為非形體的大小，例如︰由於熱的強烈和完美而說它是大熱。因此，奧斯定在《論天主聖三》卷六第八章說：「在那些非因體積而稱為大的物內，凡是較好的，也就是較大的」；因為凡是較完美的，也就是較好的。關於能力的分量，其次要注意的是形式的效果。而形式的第一種效果是存在；因為萬物都循自己的形式而存在。形式的第二種效果是動作或行動；因為一切的主動者或行動者都藉自己的形式而行動。所以，考量能力的分量，既要根據存在，也要根據行動；要根據存在，因為那些有更完美本性者，其存在也持續更久或有更大分量的持續；至於要根據行動，因為那些有更完美本性者，也有更大的行動能力。所以，正如奧斯定在《致伯多祿執事論信德》第一章中所說：「所謂在天主聖父、聖子和聖神內的相等或相同」，意思是說：「其中沒有任何一位，或在永恆性方面領先，或在大小方面超出，或在能力方面取勝。」

>2.如果是根據能力的分量來考量相同或同等，那麼它在自己內就包括有相似，以及甚於相似者；因為它排除超出或偏離。因為凡共有同一形式之物，都能稱為相似，縱然並不是同等地分享那形式，例如︰說在熱的方面空氣相似火；可是如果一物比另一物更完美地分享那形式，那麼它們就不能稱為相同或同等。由於在天主聖父和聖子內的本性，不僅是同一本性，而且也是以同等的完美方式在二者內，所以我們不僅說「聖子相似聖父」，以排除優瑙米伍（Eunomius）的錯誤；而且我們也說「聖子與聖父相同或同等」，以排除亞略的錯誤。

>3.在天主內，相等或相似可用兩種方式來表示，即是用名詞和用動詞。就其用名詞來表示而言，則說在天主三位內彼此有相等和相似；因為聖子與聖父相等和相似，反過來聖父與聖子亦然。這是因為聖父的天主本體並不大於聖子的天主本體；所以，正如聖子有聖父的「大小」，亦即聖子與聖父相等，同樣地，聖父也有聖子的「大小」，亦即聖父與聖子相等。可是關於受造物，正如狄奧尼修在《神名論》第九章所說的，「則（在受造物與造物主天主之間）沒有相互的相等和相似」。因為說效果相似原因，是因為效果有原因的形式；可是卻不能反過來說（原因相似效果和有效果的形式），因為形式是主要地在原因內，次要地在效果內。至於動詞則是用變動來表示相等。雖然在天主內並沒有變動，但有受或得（accipere）。由於聖子之與聖父相等是得之於聖父，而反過來則不然，所以我們說「聖子相等於聖父」，卻不能反過來說（聖父相等於聖子）。（按︰人間父子關係亦有類似情形。例如張家父子，由於子生於父，所以：一、我們說兒子姓張，是因為父親姓張，卻不反過來說父親姓張，是因為兒子姓張；二、我們說兒子面貌相似父親，甚至一模一樣，卻不反過來說父親相似兒子，甚至一模一樣）

>4.在天主的位格或三位內所討論的，無非是三位所共有的本體，和三位藉以相互區別的關係。可是相等兼含有二者：即（一方面）含有三位的區別，因為並不說任何一物與自己相等（按︰即常是針對另一物）；（另一方面）也含有本體的唯一或一體，因為三位之彼此相等，是由於屬於相同的「大小」和本體。可是顯然地，同一物之與自己之相比或相對，不是基於什麼實在的關係。而一關係之與另一關係之相比或相對，也不是藉由其他或第三關係；因為當我們說父性與子性對立或相對時，這對立或相對並不是介於父性和子性間的中間關係。因為（否則的話），按照上述兩種情形，關係將會無限地增加。所以，在天主三位內，相等與相似並不是在專屬於每一位之關係以外的另一實在關係；而是在自己的觀念中包括有區別三位的關係，以及本體的唯一。因此，大師在《語錄》卷一第三十一題說：於此，「名稱只意指關係」。

##第二節　出發的位格與自己的本源，就如聖子與聖父，是不是同為永恆的
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>出發的位格與自己的本源，就如聖子與聖父，似乎不是同為永恆的（coaeterna，在永恆性方面是相同的）。因為：

>1.亞略提出了生或產生的十二種方式︰第一種方式是比照線之出於點；它缺少單純性的相等或相同。第二種方式是比照光芒之出於太陽；它缺少本性的相同。第三種方式是比照印記之出於印信；它缺少同性同體和主動功能。第四種方式是比照由天主釋出善意；它缺少同性同體。第五種方式是比照依附體之出於實體；而依附體缺少自立。第六種方式是比照由物質中抽出形式或形象，如同感官由可感覺之物接受形式或形象；它缺少非物質單純性的相同。第七種方式是比照意願為思想所激發；這種激發只是時間性的。第八種方式是比照變形，例如由銅變成物像；這是物質的變形。第九種方式是被推動或變動出自推動者；於此也出現原因與效果。第十種方式是比照由物類或類別中引伸出物種或種別；而這方式不適於天主，因為關於聖父與聖子的稱述，並非像稱述物類和物種一樣。第十一種方式是比照技藝創作，就像外在的櫥櫃來自內心的設計一樣。第十二種方式是比照誕生，例如︰人生於父親；於此有時間的先後。所以，由此可見，在一物出自另一物的一切方式內，或者缺少本性的相同，或者缺少持續的相同。所以，如果聖子是出自聖父，那麼就應該說聖子或者是小於聖父，或者是後於聖父，或者二者兼是。

>2.此外，凡出自其它物的一切，都有本源或原始（principium）。可是無一永恆物有原始或開始。所以，（出自聖父的）聖子並不是永恆的，聖神也不是永恆的。

>3.此外，凡是朽腐或腐化者，都停止存在。所以，凡是受生者，都開始存在；因為受生的目的就是存在。可是聖子卻是受生於聖父的。所以，祂開始存在，而不是與聖父同為永恆的。

>4.此外，如果聖子是受生於聖父的，那麼聖子或常常是在受生，或有受生的某一時刻。如果祂常常是在受生，由於當一物是在受生的過程中時，就是不完美的，正如像時間和變動等常在形成過程中之連續物所指明的，那麼，聖子就常常是不完美的；而這是不相宜的，所以，有聖子受生的某一時刻。所以，在這時刻以前，聖子還不存在。

**反之**
>亞達納修在《信經「不拘誰」》中卻說：「整個天主三位彼此都是同為永恆的。」

**正解**
>我解答如下：必須說聖子與聖父是同為永恆的。為明示此點，應該注意，一出自本源的存在物，其後於自己的本源，能有兩種方式：一種方式是來自主動者或行動者方面，另一種方式是來自主動或行動方面。從行動者方面，運用意志的行動者，與依據本性的行動者，又有不同。因為在運用意志的行動者方面（出於本源者之後於其本源），是由於時間的選擇；因為正如運用意志的行動者有權能選擇賦予效果的形式，正如前面第四十一題第二節所說的；同樣地，他也有權能選擇那產生效果的時間。可是在依據本性的行動者方面，這一現象的發生，卻是由於行動者並非從起初就有完美的依據本性而行動的能力，而是經過一段時間以後，才獲得它，例如人並不是從起初就能生育。可是從主動或行動方面，那出自本源者之所以受阻而不能與其本源同時存在，是因為行動是連續的或逐漸完成的（successiva）。因此，假設有一行動者，在自己獲得存在的那一時刻，就立即開始有這樣的行動，仍然不是立即在同一時刻就有效果，而是在（連續）行動終止的那一時刻。

>可是顯然地，按照前面第四十一題第二節所說的，聖父之生聖子，不是以意志，而是以本性。其次，聖父的本性也是從永恆就是完美的。復次，聖父生聖子的行動，並不是連續的；因為如果是連續的，則天主聖子就是連續地或逐漸地受生，祂的受生也就是物質的和伴有變動的，而這是不可能的。所以，何時有聖父，也就何時有聖子。如此則聖子與聖父是同為永恆的；同樣地，聖神與聖父和聖子也是同為永恆的。

**釋疑**
>1.正如奧斯定在《論天主的話》（證道集第一一七篇第六章）所說的，無一受造物的出發或源出方式，能完美地表示天主的生或受生；因此，應該從許多的方式中搜集相似點，使一種方式所缺少的，由另一種方式來彌補。因此，厄弗所大公會議（431年）說：「願光明告訴你，聖子與聖父常常同在，並是同為永恆的；願聖言明示祂的誕生不可能是承受變動或被動（impassibilitas）；願『聖子』的名稱提示給你，祂與聖父的同性同體。」其中尤以言之從理智出發，表示的最為明確；因為「言」並不後於它所從出之理智，除非理智是由潛能而進入現實；而在天主內卻不能如此論說理智。

>2.永恆性排除持續的開始或本源，卻不排除起源的本源。

>3.一切的腐朽或腐化都是變化；因此，一切腐化者，都開始不存在，以及終於停止存在。可是天主的生或受生卻不是變化，正如第二十七題第二節所說的。因此，聖子常常受生，聖父常常生。

>4.在時間內，一是那不可分者，即時刻或此刻；一是那持續者，即時間；二者不同。可是在永恆性內，那不可分的「現在或此刻」（nunc）卻是常常固定不變的，正如前面第十題第二節釋疑1.、第四節釋疑2.所說的。可是聖子的受生，卻不是在時間的「此刻」，或在時間內，而是在永恆內。因此，可以說聖子常常受生或誕生，以表示永恆性中的現在和常存，正如奧利振所說的（《耶肋米亞釋義》第九篇）。可是，正如教宗額我略一世《倫理叢談》卷一第二十九篇第一章和奧斯定《雜題八十三》第三十七題所說的，更好說聖子是常常受生的或誕生的（natus）；這「常常」一詞意指永恆性的常存，這「誕生的」一詞意指受生者的完美。所以，依此而言，聖子既不是不完美的，也不是有時間祂不存在，如同亞略所說的。

##第三節　在天主的位格內是否有本性的秩序
>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**
>在天主的位格或三位內，似乎沒有本性的秩序。因為：

>1.在天主內的一切，或是本體，或是位格，或是表記。可是本性的秩序，既不意指本體，也不是三位中的任何一位或表記中的任何一個表記。所以，在天主三位內沒有本性的秩序。

>2.此外，凡是在其內有本性秩序之諸物，其中之一物先於另一物，至少按照本性和理解是如此。可是在天主三位內卻「沒有什麼先後」，正如亞達納修在《信經「不拘誰」》中所說的。所以，在天主三位內沒有本性的秩序。

>3.此外，凡有秩序者，也有區分。可是在天主內本性沒有區分。所以，在那裡也沒有本性的秩序。

>4.此外，天主的本性就是祂的本體。可是並不說在天主內有本體的秩序。所以，也沒有本性的秩序。

**反之**
>哪裡有多物而沒有秩序，那裡也就有混亂。可是在天主三位內卻沒有混亂，正如亞達納修（同上）所說的。所以，在那裡有秩序。

**正解**
>我解答如下：秩序常是針對與某一根元或本源（principium）的關係而說的。因此，正如本源有多種說法，即按照位置有點作為本源，按照理智的理解有證明的原理作為本源，以及按照特殊的原因；同樣地，秩序的說法也是如此。可是在天主內，本源是按照起源而說的，不含有先有或在先，正如第三十三題第一節釋疑3.所說的。因此，在天主內，應該有按照起源的秩序，它也不含有先有或在先。按照奧斯定《駁馬西米諾》卷二第十四章）的說法，這種秩序就稱為本性的秩序，按照這秩序，不是一位先於另一位，而是一位出於另一位。

**釋疑**
>1.本性的秩序意指一般性的起源表記，而非特殊的起源表記。

>2.在受造物之中，縱然那出自本源之物，與自己的本源是同時持久存在，可是按照本性和理解，那本源仍然在先，如果討論的著眼點是那為本源者。可是，如果著眼點是原因與效果、和本源與出自本源者的關係本身，那麼顯然地，無論按照本性和理解，這些彼此相關者都是同時的，因為其中之一個包括在另一個的定義內。（按︰如「是父親」的這個人，先於那「是兒子」的人；可是父子關係和父子名分卻是同時的，沒有先後。）可是在天主內，關係本身卻都是自立於同一本性內的位格。因此，無論是從本性方面和關係方面，一位格都不可能先於另一位格，縱使按照本性和理解，也不可能是一位格先於另一位格。

>3.所謂本性的秩序，不是說本性本身有秩序；而是說在天主三位內的秩序，是按本性的起源。

>4.「本性」多少含有本源的意義，「本體」則不如是。因此，稱起源的秩序為本性的秩序，優於稱之為本體的秩序。

##第四節　聖子在大小方面是否與聖父同等
>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**
>按照大小或在大小方面，聖子似乎並不與聖父同等或相等。因為：

>1.《若望福音》第十四章二28節記載耶穌自己說：「父比我大」；宗徒在《格林多前書》第十五章28節也說：「萬物都屈服於祂（子）以後，子自己也要屈服在那使萬物屈服於自己的（父）。」

>2.此外，父性屬於聖父的尊位。可是父性卻不屬於聖子。所以，並非凡聖父所有的一切尊位，聖子都有。所以，在大小方面，聖子與聖父並非同等。

>3.此外，那裡有整體與部分，則多個部分大於一個部分或較少的部分；例如︰三人大於二人或一人。可是在天主內，卻似乎有涵蓋全部的整體和部分，因為在「關係」或「表記」中含有多個表記。因此，既然在聖父內有三個表記，而在聖子內卻只有兩個，所以，聖子與聖父似乎不是同等的。

**反之**
>《斐理伯書》第二章6節卻說：「祂（基督）並沒有以自己與天主同等，為應當把持不捨的。」

**正解**
>我解答如下：必須說聖子在大小方面與聖父同等。因為天主的大小無非就是其本性的完美。可是這卻屬於父性和子性的理或性質，即子藉受生而獲致在父內的本性的完美，就如父有這本性的完美一樣。可是因為在人間的生或受生，是由潛能而進入現實的轉變，所以為子者之人，不是從開始即與生者或父相等，而是藉相當的成長才能到達同等的地步，除非由於生之本源的缺陷而有異狀發生。可是從第二十七題第二節、第三十三題第二節釋疑3.及4.和第三節所說的，可知在天主內確實有本義的父性與子性。而且也不能說，聖父的能力在生（聖子）方面有缺陷；也不能說，聖子是逐漸的轉變而臻於完美。所以，必須說，在大小方面，聖子從永恆就與聖父同等。因此，希拉利在《論主教會議》一書中說：「剔除肉身的軟弱，剔除孕育的開始和過程，剔除人的一切痛若和需要，則一切為子者，按照本性的出生，都與父親相等，因為他們都有相似的本性。」

**釋疑**
>1.那些話是論及基督的人性而說的，而在人性方面，基督小於聖父，並屈服於聖父。可是按照天主性，基督卻與聖父同等。這就是亞達納修（在信經「不拘誰」中）所說的：「基督按照天主性與聖父同等，按照人性小於聖父。」或按照希拉利在《論天主聖三》卷九第五十四節所說的：「聖父因賜予者的權威是較大的，但那獲賜同一存在者，卻不是較小的。」他在《論主教會議》中又說：「聖子的屈服是本性的孝敬」，即對父性權威的承認，可是「其他物的屈服，卻是基於受造的欠缺健全」。

>2.同等所涉及或關注的是大小。可是在天主內，大小卻是指本性的完美，正如正解已說過的，並屬於本體。因此，在天主內，同等和相似所涉及的，是那些屬於本體者；而且不能根據關係的區別而稱之為不相等或不相似。因此，奧斯定在《駁馬西米諾》卷二第十八章說：「起源的問題是什麼出自什麼，可是同等或相同的問題卻是什麼樣的和怎樣大的。」所以，父性是聖父的尊位，如同是聖父的本體一樣；因為尊位是絕對的，並屬於本體。所以，正如同一本體在父內是父性，在子內是子性；同樣地，同一尊位也是在父內是父性，在子內是子性。所以，這說法是真實的，即凡聖父所有的一切尊位，聖子也都有。但不可因此而推論說，「聖父有父性，所以聖子也有父性」。因為如此則是把（絕對的屬於本體的）「什麼」轉變成（相對的屬於位格的）「針對什麼」；因為聖父和聖子所有的確是同一本體和尊位，但在聖父內，是按照賦予者的關係，而在聖子內卻是按照接受者的關係。

>3.在天主內，「關係」並不是涵蓋全部的整體，雖然它也指稱多種關係；因為按照本體和存在，一切關係都是一個或一體，而這相反「涵蓋全部的或普遍性的」（universalis）之理或性質，因為後者的部分在存在方面彼此都有區分。同樣地，在天主內，「位格」也不是普遍性的，正如第三十題第四節釋疑3.所說的。因此，既不是一切關係大於一個關係；也不是一切位格大於一個位格；因為在每一位格內都有天主本性的整個完美。

##第五節　聖子是否在聖父內，以及聖父是否在聖子內
>有關第五節，我們討論如下：

**質疑**
>似乎聖子不是在聖父內，以及聖父也不是在聖子內。因為：

>1.哲學家在《物理學》卷四第三章，提出一物在另一物內的八種方式；而無論按照那一種方式，聖子都不是在聖父內，以及聖父也都不是在聖子內，正如瀏覽每種方式所指明的。所以，聖子並不在聖父內，聖父也不在聖子內。

>2.此外，凡自一物而外出或出離者，都不再在該物內。可是，聖子卻是從永恆就自聖父外出，按照《米該亞》第五章1節所說的：「他的來歷源於亙古，遠自永遠的時代。」所以，聖子並不在聖父內。

>3.此外，二對立者，其中之一位不在另一位內。可是聖子與聖父在關係方面彼此對立。所以，一位不在另一位內。

**反之**
>《若望福音》第十四章10節卻說：「我（子）在父內，父在我內。」

**正解**
>我解答如下：在聖父與聖子內，可以考慮到三點，即本體，關係與起源；而按照其中任何一點，聖子是在聖父內，聖父也是在聖子內。按照本體，聖父是在聖子內，因為聖父是自己的本體，並將自己的本體，不藉任何轉變，通傳給聖子；因此可作結說，既然聖父的本體在聖子內，那麼聖父也在聖子內。同樣地，既然聖子是自己的本體，因此也可作結說，聖子在聖父內，因為聖子的本體在聖父內。這就是希拉利在「論天主聖三》卷五第三十七節所說的：「我可以說，不變的天主，遵循自己的本性，生不變的天主。所以，在祂（受生者）內的自立性，我們懂作天主的本性，因為是天主在天主內。」按照關係，兩個彼此有對立關係之物，在理解或觀念上，一物顯然是在另一物內。按照起源，顯然地，理智之言的出發，不是向外出發，而是存留在發言者內。而那用言所說出者，也仍保存在言內。關於聖神，也有相同的情形。

**釋疑**
>1.那些在受造物內所有的，都不足以表達那些屬於天主的事物。因此，聖子不是按照哲學家所提出的任何一種方式在聖父內，反之亦然。可是，此外尚有這種更內在的方式，即說一物在那發出它的本源內的方式；只是在受造物內，由於本源與那出於本源者沒有同一本體，而無這種方式。

>2.聖子出自聖父的外出（exitus），是按照內在出發的方式，如同言自內心外出或發出，而仍存在於內心一樣。因此，在天主內的這種外出，只是按照關係的區別，而非按照本體方式的差距。

>3.聖子與聖父彼此對立，是按照關係，並不是按照本體。可是兩個彼此有對立關係之物，一物是在另一物內，正如正解已說過的。

##第六節　在能力方面聖子是否與聖父相同
>有關第六節，我們討論如下：

**質疑**
>在能力方面或按照能力（potentia），聖子似乎並不與聖父相同或相等。因為：

>1.《若望福音》第五章19節說：「子不能由自己做什麼，祂看見父做什麼，才能做什麼。」可是聖父卻能由自己做。所以，按照能力，聖父大於聖子。

>2.此外，出命者和指教者的能力，大於服從者和聆聽者的能力。可是聖父命令聖子，按照《若望福音》第十四章31節所說的：「父怎樣命令我，我就照樣去行動。」聖父也指教聖子，按照《若望福音》第五章20所說的：「父愛子，凡自己所做的都指示給祂。」同樣地，聖子也聆聽，按照《若望福音》第五章30節所說的：「父怎樣告訴我，我就怎樣審判。」所以，聖父比聖子有更大的能力。

>3.此外，聖父能生與自己同等的聖子，這屬於聖父的全能；因為奧斯定在《駁馬西米諾》卷二第四章說：「如果天主聖父未能生與自己同等的聖子，那麼天主聖父的全能在那裡？」可是聖子卻不能生聖子，正如第四十一題第六節釋疑1.及2.所指明的。所以，並不是凡屬於聖父之全能的一切，聖子也能。如此則聖子在能力上並不與聖父相等或相同。

**反之**
>《若望福音》第五章19節說：「凡父所做的，子也照樣做。」

**正解**
>我解答如下：必須說聖子在能力上與聖父相同或相等。因為主動或行動的能力隨本性的完美而來；我們看到在受造物內，一物越有更完美的本性，其行動的能力也越大。可是前面第四節已指明，在天主內的父性與子性之理或性質，要求聖子在大小方面，即在本性的完美方面，與聖父相同或相等。因此應該說，聖子在能力上與聖父相同或相等。聖神針對（聖父和聖子）二者的情形，也是如此。

**釋疑**
>1.所謂「子不能由自己做什麼」，這話並不由聖子撤除聖父所有的任何能力；因為立即繼續說：「凡父所做的，子也照樣做。」它是在指明，聖子是由聖父獲有能力，因為是由聖父獲有本性。因此，希拉利在《論天主聖三》卷九第四十八節說：「天主本性的唯一是這樣的，即聖子是藉自己而行動，卻不是由自己而行動。」

>2.聖父的「指示」與聖子的「聆聽」，無非是說聖父將知識通傳給聖子，如同祂將本體通傳給聖子一樣。聖父的「命令」也可能做相同的解釋，即聖父因生聖子而從永恆就給予聖子行動的知識和意志。或者更好說，這是針對基督的人性而說的。

>3.正如同一本體，在聖父內是父性，在聖子內是子性；同樣地，聖父因以而生的能力，與聖子因以而受生的能力，也是同一能力。因此，顯然地，凡聖父所能做的，聖子也能做。可是卻不可因此就說聖子能生；這是將（絕對的）「什麼」轉變為（相對的）「針對什麼」，因為在天主內，「生」意指關係。所以，聖子有聖父所有的同一全能，可是伴有另一關係。因為聖父之有此全能，「有如是給予者」，這就是說「聖父能生」的意思；而聖子之有此全能，「有如是接受者」，這就是說「聖子能受生」的意思。

