##第五節　善之理或本質是否在於模式、物種和秩序
>有關第五節，我們討論如下：

>質疑	善之理或本質（ratio），似乎不在於模式（modus形態、格式）、物種（species物之種類或別類）和秩序（ordo）。

>因為：

>1.善與有或物在觀念上有區別，如前面第一節所說的。而模式、物種及秩序，似乎是屬於有或物的觀念或理的。因為如《智慧篇》第十一章21節說的︰「你（天主）處置一切，原有一定的數目、分量和尺度」，而物種、模式及秩序可歸納為這三項；因為如奧斯定在《創世紀字義新探》（Super Gen. ad litteram）卷四第三章所說的：「尺度預定一切東西的模式，數目提供物種給一切東西，而分量引致萬物至靜止和穩定。」所以，善之理或本質似乎並不是在於模式、物種和秩序。

>2.此外，模式、物種和秩序，本身就是一些善。是以，如果善之理或本質在於模式、物種和秩序，模式亦必有模式、物種和秩序；物種和秩序也是一樣。依此類推，就永無止境了。

>3.此外，惡即在於欠缺模式、物種和秩序，而惡卻不完全使善喪失。所以，善之理或本質並不在於模式、物種和秩序。

>4.此外，善之理或本質之所在，不能說是惡或不好。而我們卻說模式惡或不好、物種惡或不好，以及秩序惡或不好。所以，善之理或本質並不在於模式、物種和秩序。

>5.此外，模式、物種和秩序，是由分量、數目和尺度所形成，這由上面所引證的奧斯定的話可以證明。可是，並不是所有的善都有分量、數目和尺度；因為盎博羅修在《六天創世注疏》（Hexaemeron）卷一第九章說：「光之本性不是按數目、分量和尺度而造成的。」所以，善之理或本質並不是在於模式、物種和秩序。

>反之	奧斯定在《論善之性質》（De natura boni）第三章說：「此三者，即模式、物種和秩序，有如是存在於天主所造的萬物中的一般性的善。是以，此三者在哪裡大，那裡就有大善；在哪裡小，那裡就有小善；在哪裡沒有此三者，那裡就沒有善。」如果善之理或本質不是在於此三者，就不會這樣了。所以，善之理或本質是在於模式、物種和秩序。

>正解	我解答如下：任何一物之所以稱為善，是就其圓滿完成或完美而言，因為如此它才是值得欲求的，如前面第一節釋疑3.所說的。而所謂圓滿完成或完美，是說一物依其完美的模式，什麼都不欠缺。可是，任何一物都是依照自己的形式而為該物；而形式又設定有某些東西為其前提，並必然有一些東西隨之而來或為其後果。是以，一物必須有一個形式、須先形式而有的前提，以及隨形式而來的後果，才能是完美的和善的。須先形式而有的，是基本要素的限定或度量，無論是質料方面的基本要素，或者是形成形式本身的基本要素；而這是由模式所表達的，所以說「尺度預定模式」。而形式卻是藉「物種」來表示，因為每一物都是藉形式而確定它所屬的物種。因此才說「數目提供物種」；因為，依哲學家在《形上學》卷八第三章所說的，表示物種的定義就像數目一樣，因為如同加一或減一就會改變數目的種類，在定義中加一差異和減一差異，也是一樣。隨形式而來的，是趨於目的的傾向，或是趨於行動，或是趨於類似行動者；因為每一物，以其處於現實中而言，而有動作，並動向那根據自己之形式而宜於自己者。而這是屬於分量及秩序的（按︰物各自因其分量或重量趨於及止於宜於自己的位置，並相互構成秩序—參看：奧斯定，《懺悔錄》卷十三第九章）。因此，基於善之理或本質是在於完美，所以它亦是在於模式、物種及秩序。

>釋疑	1.此三者之附從有或物，係以有或物是完美的而言，依此觀點，有或物即是善。

>2.模式、物種及秩序被稱為是善的，正如它們也被稱為是有或物一樣；這並不是因為它們是獨立存在的東西，而是因為藉著它們，別的東西成為有或物和善。所以，它們不需要有本身以外的東西來使它們成為善的。說它們是善的，不是說它們藉著別的東西在形式上成為善的，而是說別的東西藉著它們在形式上成為善的。就如說白色是有或物，不是說藉著別的東西白色成為白色，而是說別的東西藉著白色相對地或在有色這一方面成為白的。

>3.凡是有或物都是依照某一形式。因此，任何一物的有或存在，都有隨其形式而來的模式、物種和秩序；正如人，以其是人而言，有其作為人的模式、物種和秩序；同樣，以其是白色的而言，則另有其是白色的模式、物種和秩序；以其有德性、有學問，以及其他各方面而言，也是如此。而惡則是剝奪某一種有或存在，比如目盲是剝奪視覺的有或存在；所以目盲並不剝奪所有的模式、物種和秩序，而僅僅剝奪隨視覺而來的模式、物種和秩序而已。

>4.就如奧斯定在《論善之性質》第二十二章所說的：「凡是模式，以其為模式而言，都是善的。」（關於物種和秩序也可以這樣說）「所謂惡的模式、惡的物種或惡的秩序，或者是因為它們不及它們所應該有的程度（不夠好）；或者是因為它們所配合或依附的東西，不是它們所應配合或依附的東西，因此而使它們被稱為是惡的，因為它們是屬於異物的和不適當的。

>5.說光之本性沒有數目、分量和尺度，並不是絕對的說法，而是相對地與有形物體做比較的說法；因為光的能力，作為第一個形成變化的物體—即天體的動態性質，普及所有有形物體。
