#第五題

>概論善

>—分為六節—

>然後要討論的是善。首先討論一般的善；然後討論天主的善（第六題）。

>關於第一點，可以提出六個問題：

>一、善與有或物，實質上是不是同一的。

>二、假設它們只是在理解或觀念上有區別，在觀念上何者為先，是善抑或是有或物。

>三、假設有或物在先，是否每一個有或物都是善的。

>四、善之理或本質應歸原於什麼原因。

>五、善之理或本質是否在於模式、物種和秩序。

>六、善如何分為高貴或正直之善、可用之善，和可樂之善。


##第一節　善與有或物在實質上是否有區別
>有關第一節，我們討論如下：

>質疑	善（bonum）與有或物（ens），在實質上似乎有區別。因為：

>1.波其武在《論七天創造工程》中說：「我在萬物中看出，物是善的是一回事，有物、或物存在是另一回事。」所以，善與有或物在實質上有區別。

>2.此外，沒有物是自己的形式。而在《論原因》的註釋中卻說，善是有或物的形式。所以，善與有或物在實質上有區別。

>反之	奧斯定在《論基督聖道》（De doctrina christiana）卷一第三十二章卻說︰「單就『有我們或我們存在』而言，我們便是善的。」

>正解	我解答如下：善與有或物在實質上是同一的，只是在理解或觀念上有區別。這一點可以如此來證明。善之理或本質（ratio）在於一物是值得欲求的；是以，哲學家在《倫理學》卷一第一章說︰「所謂善者，就是大家所欲求者。」很明顯地，物之所以是值得欲求的，是根據該物之圓滿完成或完美；因為一切物都欲求本身的完美。而物之為完美，即在於物之為現實。因此，很明顯地，物之所以是善的，是因為它是實有或實際存在之物；因為，如第三題第四節、第四題第一節釋疑3.所論，實有或實際存在就是所有或一切物的現實。所以，很明顯地，善與有或物在實質上是同一的；但是善所表達的是值得欲求之理或性質，而有或物對此卻無所表達。

>釋疑	1.雖然善與有或物在實質上是同一的，但由於在觀念上彼此有區別，所以稱一個東西為「絕對的或十足的有或物（ens simpliciter）」，和稱一個東西為「絕對的或十足的善（bonum simpliciter）」，其意義不完全相同。因為所謂有或物，原本是說一個東西處於現實中，而現實原本是針對潛能而言；準此，一個東西根據什麼基本上有別於那只處於潛能中者，也就根據它，絕對地說這個東西是有或物。而這就是每個東西的「本體的或自立體的有或存在（esse substantiale）」；因此，每個東西因自己的本體的有或存在，而稱為絕對的或十足的有或物。基於附加的現實，則說一個東西為「相對的有或存在（esse secundum quid）」，比如「是白色的或有白色」是指一種相對的或某一方面的有或存在。因為「有白色」不是以絕對的或全面的潛能為前提，而是附加給先已存在於現實中的東西。但善所表示的，卻是值得欲求的完美性，因此是針對最終完美或成全而言的。因此，具有最終完美性的，即稱之為「絕對的或十足的善」。因此，一個東西，雖然因其存在於現實中而有某種完美，但若它沒有它應有的最終完美，則不能稱之為絕對的或十足的完美，因此亦不能說是絕對的或十足的善，而只能說是相對的或某一方面的善。所以，根據其基本的或最初的有或存在，即本體的有或存在，稱一個東西為絕對的有或物，和相對的善，即依其為有或物方面的善；但是，根據其最終的現實，則稱一個東西為相對的有或物，和絕對的善。（按︰如小馬一出生，便是十足的或不折不扣的「馬」；但直至牠最後充分長成，才是十足的「好」馬。）

>所以，波其武所說的「物是善的是一回事，有物或物存在是另一回事」，應係指絕對意義的善，和絕對意義的有或物而言；因為一個東西、依其基本的或最初的現實而言，是絕對意義的有或物；依其最終的現實而言，則是絕對意義的善。但是，依其基本的或最初的現實而言，它也是某種相對意義的善；依其最終的現實而言，它也是某種相對意義的有或物。

>2.說善是形式，係指依最終之現實而論的絕對意義的善。

>3.說善可多可少，是依附加之現實而言，例如︰知識或德性。
