##第三節　在宏大方面是否能有現實的或實際的無限之物
>有關第三節，我們討論如下：

>質疑	在宏大方面，似乎能有現實的或實際的無限之物（或似乎能有實際無限大之物）。因為：

>1.在數學中不會有虛假，因為如《物理學》卷二第二章所說：「抽象思想中沒有虛偽不實。」而數學卻使用大小或長短方面的無限，因為幾何學在其證明中說「假如這樣的線是無限長的」。所以，有無限大之物，並不是不可能的。

>2.此外，凡是不相反一物之理或本質的，就可能與該物相合。可是，「無限」並不相反「大」的本質或理，而有限與無限反而似乎同是量或大小的特性。所以，有無限的大量，並不是不可能的。

>3.此外，「大」（物之量度）可以被分至無限，因為如《物理學》卷三第一章所證明的，連續體的定義就是這樣說的。可是，彼此相反者是針對同一物而相互關連的。既然加與分是相反的，增與減是相反的，所以，「大」似乎能夠增至無限。所以，無限大是可能的。

>4.此外，如《物理學》卷四第十一章所說，運行或運動與時間所有的量度和連續性，來自運動所經過的段落的大小或長度。可是，時間與運動的無限，並不相反時間與運動之理或本質，因為在時間和圓形或循環運動內，每一個指定的不可分的點，都既是起點又是終點（按即無所謂起點和終點）。所以，無限大也不相反大的本質或理。

>反之	凡是形體或形體物都有表面。而凡是有表面的形體，都是有限的，因為表面就是有限形體的邊界或終點。所以，一切的形體都是有限的。關於（受限於線的）平面或面，和（受限於點的）線，也可以這樣說。所以，沒有什麼在宏大方面是無限的。

>正解	我解答如下：一物依其本質是無限的是一回事，在宏大方面是無限的是另一回事。即使假設有一形體物，比如說火或空氣，在宏大方面是無限的，可是這並不表示它依本質也是無限的，因為它的本質必被它的形式限制在某一物種中，並且必定被質料限制在一個個體內。前面第二節既已證明，沒有受造物依其本質是無限的，剩下來要研究的是：有沒有受造物在宏大方面或依大小來說是（大得）無限的。

>所以應當知道，一個大小完整的（長、寬、高俱備的）形體物，可以由兩方面來看：由數學方面來看，即僅注意其中之量；和由自然本性方面來看，即注意其中之質料和形式。很明顯地，一個自然形體物或形體，不可能是現實或實際無限的，因為凡是自然形體物都有一個被限定的或固定的本體或自立體形式；而依附體既是隨自立體形式而來的，那麼隨被限定的自立體形式而來的，必然也是被限定的依附體，而量就是其中之一。所以，每一個自然形體物或形體，都有一個或大或小的被限定的量。所以，一個自然形體物不可能是無限的。從運動方面來看，這也是很明顯的。因為每個自然形體物或形體，都有某種自然的運動，而一個無限的形體卻不可能有任何自然的運動：他不可能有直線的運動，因為直線的運動必定使他移出自己的地方之外﹔而無限的形體卻不可能有這樣的情形，因為他佔有所有的地方，每一個地方都毫無例外的是他的地方。同樣，他也不可能有圓形的或循環的運動，因為在循環的運動中，形體的一部分應該遷至另一部分前所佔有的地方，而這在一個無限的圓的形體來說是不可能的。因為由圓心出發的兩個半徑直線拉的越長，其間的距離也越大；如果這個形體是無限的，那麼這兩個半徑直線之距離也就是無限的，如此則其中的一直線絕不可能到達另一直線所佔的地方。

>關於數學的形體，也是同樣的道理。如果我們假想在現實中有數學形體存在的話，我們必須假定他們存在於某種形式下，因為除非是藉由自己的形式，無物存在於現實中。量之形式以其本質而言，是形像。所以，這種形體必有某種形像。如此則也必是有限的，因為形像是被限制在界線之內的或有終點的。

>釋疑	1.幾何學家並不需要設定一個存在於現實中的無限長的線；他所需要的是肯定一個在現實中的有限的長線，由它做必要的抽長或延伸，而稱之為無限長的線。

>2.「無限」固然不相反普遍的或一般的「大」的本質或理，可是，卻相反任何一種「大」的本質或理，就是說，「無限」是相反二肘或三肘、圓形或三角形這種種「大」的本質或理。而一物不可能只屬於類，而不屬於涵蓋在該類之下的種。既然沒有任何一種「大」是無限的，所以，不可能有某一種無限的大。

>3.如第一節釋疑2.所證明的，適於量的無限，是指質料方面的。把整體分為部分，所涉及的是質料，因為部分是屬於質料方面的；可是，在加或增加方面，所涉及的卻是整體，而整體卻是屬於形式方面的。所以，在大的增加，沒有無限，只有在分或分割中才有無限。

>4.運動與時間不是全部都一起或整體處於現實中，而是前後相繼地處於現實中。是以，它們有與現實相混合的潛能。而「大」卻是全部一起或整體處於現實中。因此，適於量的，來自質料方面的無限，相反「大」的全部或整體性，但不相反時間或運動的全部或整體性，因為處於潛能中適於質料或與質料相合。
