##第四節　萬物中是否能有眾多方面的無限
>有關第四節，我們討論如下：

>質疑	實際的或現實的無限眾多或無限多（multitudo infinita），似乎是可能的。因為：

>1.使潛能中的東西進入現實或成為現實的，不是不可能的。而數目是可能增加至無限的。所以，現實或實際有無限的眾多或無限多，不是不可能的。

>2.此外，每一種各別的物種或種別，都可能有現實或實際存在的個體。可是，形像或圖形的種別是多得無限的。所以，有無限（多）的現實的或實際的形象或圖形，是可能的。

>3.此外，凡是彼此不對立者，就不相互排除。假設已經有了許多東西存在，仍然可能有許多別的不與之對立的東西；而且另外再有許多別的東西與他們共存，也不是不可能的；如此類推可以達到無限。所以，有無限（多）的現實的或實際的東西，是可能的。

>反之	 《智慧篇》第十一章21節說：「但你（天主）處置一切，原有一定的分量、數目和尺度。」

>正解	我解答如下：關於這一點，曾有過一分為二的意見。有些人，如亞維采那（Avicenna，981~1037年）及亞爾加才爾（Algazel，1058~1111年），聲稱有本然的實際的或現實的無限多是不可能的，但有偶然的現實的無限多卻不是不可能的。所謂本然的無限多，就是如果為了一個東西的存在需要有無限多（的條件）。而這是不可能的，因為如果是這樣的話，那就是說有一個東西的存在必須依賴無限（多）的條件或步驟；因此，這一東西的產生永遠不可能完成，因為無限多的步驟是永遠也走不完的。而所謂偶然的無限多，是說這種無限多本來不是為某種東西所需要的，只是偶然的如此發生了而已。這可以用木匠的工作來加以說明：這種工作本然地需要許多條件，即心靈的技巧、動作的手，以及一把鎚子。如果我們把這些東西或條件增加到無限，木匠的工程就永遠不會完成，因為那將依賴無限多的原因。可是，由於折毀了一把鎚子，再另拿一把鎚子，而用了許多把鎚子，鎚子之多係出偶然，因為使用這麼多把鎚子是偶然發生的；如果工作時間延續到無限，使用一把鎚子、或使用兩把鎚子、或使用許多把鎚子、甚或使用無數把鎚子，對工作一點區別或關係都沒有。這些人循此一方式而主張，現實或實際有偶然的無限多，是可能的。
可是，這是不可能的。因為所有的眾多或「多」，必是屬於個別某一種或種別的多，而「多」之種別是依數目之種別而分的。然而沒有一個數目之種別（或一種數目）是無限的，因為任何一種數目都是由「一」計算而來的「多」。所以，現實的無限多，不拘是本然的或是偶然的，都是不可能的。同樣，存在於萬物之性體中的「多」都是受造的，而凡是受造的必被包括在創造者的某種確定的意向中，因為行動者或主動者不會漫無目的或漫無邊際地工作。是以，凡是受造的，就一定是被包括在一個確定的數目內。所以，現實的無限多，即使是偶然的，也是不可能的。

>但是潛能中的無限多卻是可能的。因為「多」的增加是隨「大」（物之量度）之分割而來的，一個東西被分割得越多，（其部分的）數目也就越增加。所以，正如在一個連續體的分割中，有潛能的無限（無限次分割的可能性），因為所涉及的是質料，就像第三節釋疑3.所證明過的；同理，在數目之「多」的增加中，亦有潛能的無限（無限次增加的可能性）。

>釋疑	1.任何在潛能中的東西，都是依照自己存在的方式進入現實。因為「一天（二十四小時）」，不是全部同時一起，而是相繼成為現實。同樣，無限的多也不是全部同時一起，而是相繼成為現實；因為在一個「多」之後，可能有另一個「多」繼之而來，如此迄於無限。

>2.形像或圖形的種別之無限，係來自數目之無限，因為圖形之種別有三邊形、四邊形等等。因此，就像可一一數算的「無限多」，不是全部同時一起成為現實；同樣，形像或圖形的多也不是如此。

>3.假設有某些東西之後，再另外假設有別的東西，雖然這與前者並不牴觸或對立；但假定無限多，卻相反任何一種「多」或「多」的種別。所以，某一種現實的無限多是不可能的。
