##第四節　處處都在是不是天主獨有的
>有關第四節，我們討論如下：

>質疑	處處都在似乎不是天主獨有的。因為：

>1.依哲學家的意見，普遍者處處都在和常常都在（《分析後論》卷一第三十一章）；而第一質料由於存在於一切的形體物內，也是處處都在。但此二者都不是天主，如第三題第五及第八節已經證明過的。所以，處處都在不是天主獨有的。

>2.此外，數字存在於被數的東西內。而整個宇宙，如《智慧篇》第十一章21節所說，都是建築在數字上的。所以，有一個數字是存在於整個宇宙內的，因而是處處都在的。

>3.此外，如亞里斯多德《天地論》（Caeli et mundi）卷一第一章所說，整個宇宙是一個圓滿完整的形體物。而整個宇宙是處處都在的，因為在它之外就再也沒有地方了。所以，不是唯獨天主是處處都在的。

>4.此外，如果有一個形體物是無限的，那麼在這個形體物之外就不會有地方了。因此這個形體物必是處處都在的。所以，處處都在似乎並不是天主獨有的。

>5.此外，如奧斯定在《論天主聖三》卷六第六章所說的，靈魂「是整個靈魂在整個身體內，而且也是整個靈魂在身體的每一部分內。」所以，假設在這個世界上只有一個動物（按︰即假設沒有別的形體物存在），那麼祂的魂就會處處都在。所以，處處都在不是天主獨有的。

>6.此外，如奧斯定在《致渥祿西安書》（Ad Volusia num）中所說的：「靈魂看到那裡，就察覺到那裡；察覺到那裡，就生活在那裡；生活在那裡，也就在那裡。」（《書信集》第一三七篇第二章）而靈魂幾乎看得到所有的地方，因為可以相繼看到整個的天體。所以，靈魂是處處都在的。

>反之	盎博羅修在《論天主聖神》（De Spiritu Santo）卷一第七章卻說：「誰敢說存在於萬物中、處處都在、時時都在的聖神是受造物？因為存在於萬物中、處處都在、時時都在，這是天主性所獨有的。」

>正解	我解答如下：首要地（primo）並本然地（per se）處處都在，是天主獨有的。所謂首要地處處都在，是指一物就自己的整體而言處處都在。如果一物之處處都在，是因他的不同的部分存在於不同的地方，那麼這一物就不是首要地處處都在；因為那基於或經由部分而歸屬於一物的，不是首要地歸屬於他，例如︰一個人有白牙，白色不是首要地歸屬於人，而是首要地歸屬於牙。所謂本然地處處都在，是說一物之處處都在不是偶然的，也就是說不是在設定某種條件或情形下才處處都在；因為照這種（偶然的）說法，連一粒粟也可以說是處處都在，假設沒有別的形體物存在。所以，如果一物作為該物，無論在什麼條件或情形下都是處處都在，這時才把本然地處處都在歸於他。

>而這正是天主所獨有的。因為不拘假定有多少地方，即使除了現有的地方之外還有無數的地方，天主也必定存在於所有的地方；因為除了藉著祂之外，沒有什麼能夠存在。所以，首要地並本然地處處都在，是如此歸屬於天主，並是天主所獨有的，因為不拘有多少地方，天主也必定存在於每一個地方，而且不是根據部分（按︰在天主內沒有部分），而是就天主自己本身而言。

>釋疑	1.普遍者和第一質料固然處處都在，但不是依照同樣的存在。

>2.數字由於是依附體，所以不是本然地（靠自己本身）存在於地方，而只是偶然地（靠依附他物）。而且也不是整體或全部數字都存在於每一個被數的東西內，而只是其中某部分。如此則無從證明，數字是首要地和本然地處處都在。

>3.宇宙整體是處處都在，但不是首要地處處都在，因為不是整體在任何一個地方，而是基於或經由其部分。宇宙整體也不是本然地處處都在，因為假設還有其他的地方的話，宇宙就不存在於那些地方。

>4.假設有一個無限的形體物，他會是處處都在的，但只是基於或經由他的部分。

>5.如果只有一個動物的話，牠的魂固然是首要地處處都在，但那只是偶然地。

>6.所謂靈魂看到那裡，能有兩種意義：一種是，「那裡」這個副詞是由對象方面來界定看的行為（按︰即著眼於行為所及之物的地方）。如此而說幾時看天就是在天上看，這是不錯的；同理，也可以說就是在天上察覺。但不是因此就說靈魂生活在天上，或存在於天上，因為「生活」與「存在」本身不是及於外在對象的行為。依另一種意義，這個副詞「那裡」，是根據看的行為，由看者所發出的觀點來界定看者的行為（按︰即著眼於行為主體的所在地）。依這種說法，確實是靈魂在那裡看、在那裡察覺，也就存在於那裡，並生活在那裡。因此不能結論說，靈魂是處處都在。
