##第二節　不變性是不是天主獨有的
>有關第二節，我們討論如下：
>質疑	不變性似乎不是天主獨有的。因為：
>1.哲學家在《形上學》卷二第二章說，凡是有變動者，在其內都有質料。可是，依某些人的意見，有些受造的實體或自立體，如天使和靈魂，卻沒有質料。所以，不變或沒有變動，並不是天主獨有的。
>2.此外，凡是有所變動者，都是為了某一個目的而變動；所以，凡是已經達到了最終目的的，就不再有變動了。可是，有些受造物，如天堂的眾真福（天使和聖人），已經達到了最終目的。所以，有些受造物也是不變的或不再變動的。
>3.此外，凡是可變的，也都是可變換或變更的。而形式卻是不可變換的，因為吉爾波（Gilbertus Porretanus，約1085~1154年）的《論六原理》（Sex principiorum）第一章中說：「形式係由單純的和不可變換的本質所構成。」所以，不可變性或不變性，不是天主獨有的。

>反之	奧斯定在《論善之性質》第一章說：「只有天主是不變的；祂所造的一切，由於是來自虛無，都是可變的。」

>正解	我解答如下：只有天主是絕對或完全不變的；所有的受造物都是在某方面可變的。因為應該知道，說某一個東西是可變的，能有兩種意義：一種是說，藉東西本身的能力；另一種是說，藉其他東西的能力。所有的受造物，在其存在之前，都不可能藉受造的能力而獲得存在，因為沒有任何受造的東西是永恆的；他們的存在只有藉天主的能力才是可能的，因為天主能夠產生他們的存在或賦予他們存在。正如賦予萬物存在，繫於天主的意志；同樣，維持或保存萬物的存在，也繫於天主的意志，因為保存他們的存在，無非就是繼續不斷地給予他們存在；所以，如果天主撤消對他們的行動，一切就都會回歸虛無或無有，如奧斯定在《創世紀字義新探》卷四第十二章所說明的。所以，正如萬物在自己存在之前，造物主有能力使他們存在；同樣，萬物既存在之後，造物主也有能力使他們不再存在。因此，他們是藉在另一物內的能力，即藉在天主內的能力，是可變的，因為他們是在天主的主動下，能夠自「無有或不存在」變為「有或存在」，也能夠由「有或存在」變回為「無有或不存在」。

>可是，如果說一物是藉本身的能力而為可變的，那麼所有的受造物仍然是在某方面可變的。因為在受造物中有兩種能力，即主動能力和被動或承受能力。我所說的被動或承受能力，是指一物在存在或在追求目的之活動方面據以獲得自己的成就或完美的能力。如果根據針對存在的（承受）能力來看一物的可變性，如此則不是在所有的受造物內都有可變性，只有在這樣的受造物內才有，即如果在他們內那可能存在的，也可能與某種不存在並存或不相衝突。因此，在下級的形體物內有可變性，無論是在本體或自立體的存在方面，因為他們的質料能夠與喪失或沒有他們的本體或自立體形式並存；或者是在依附體的存在方面，如果主體能夠與喪失或沒有相關依附體並存；例如「人」這個主體，能夠與「不是白色的」並存（可以不是白色的），所以能夠由白色的變為非白色的。不過，如果一個依附體是由主體的本質原理或原素而來的，那麼主體就不能與「喪失或沒有這依附體」並存（就不能沒有它）；因此主體在這一依附體方面就不能改變，就如（白）雪不可能變為黑色的。在天體內，質料不容許缺少形式，因為形式完成質料的全部潛能；所以，天體在本體或自立體的存在方面是不變的，而只有在地方或空間方面是可變的，因為主體能夠是不在這個地方或那個地方。至於沒有形體的自立體，因為本身是自立的形式，而自立的形式與自己之存在的關係，就如潛能與現實的關係一樣，所以不能喪失或沒有這種現實，因為（一物做為該物的）存在，是隨形式而來的，而且除非是因為失掉形式，任何物都不會自毀或消滅。因此，在形式本身內，沒有變為不存在的能力或潛能；所以這種自立體在存在方面是不變的和不會變更的。這就是狄奧尼修在《神名論》第四章所說的：「受造的理智實體或自立體，沒有生育，也沒有任何改變，一如那些沒有形體者和沒有質料者。」但在他們內，仍有兩種可變性。一種是針對他們追求目的的能力或潛能，如此則在他們內有棄善而選擇惡的變動或可變性，如大馬士革的若望《論正統信仰》卷二第三章所說的。另一種是針對地方，即他們能夠用自己有限的能力達到他們前所未達到的地方；而論及
天主卻不能如此說，因為天主以自己的無限能力充滿所有的地方，如第八題第二節已經講過的。

>所以，凡是受造物都有變動的潛能，或者是在自立體的存在方面，如會腐朽的形體物；或者只是在地方或方位方面，如天體；或者是在與目的關係上和針對不同對象而使用自己的能力上，如天使。所有的受造物，都普遍而一律地藉創造者的能力而是可變的，因為他們的存在與不存在，都完全操在創造者的能力中。因此，天主既然在任何上述方面都是不變的，所以，絕對或完全不變，是天主所獨有的。

>釋疑	1.此一質疑的出發點，是在自立體或依附體存在方面的可變之物，因為哲學家們所討論的是這種變動。

>2.善的天使，在其根據本性的存在方面的不變性之外，還有來自天主之能力在選擇方面的不變性；可是，在地方或方位方面，他們仍是可變的。

>3.形式之所以說是不可改變的，是因為它們不可能是改變的主體；可是，它們也並非與改變全無關連，因為（它們的）主體是根據它們而有改變或不一樣。因此，很明顯地，就形式存在而言，它們是如此改變或不一樣，因為它們之所以稱為存在者，不是因為它們好像是存在的主體，而是因為有物因它們而存在。
