#第九題

>論天主的不變性

>—分為二節—

>隨後要討論的，是天主的不變性，以及隨不變性而來的永恆性。

>關於不變性（immutabilitas），可以提出兩個問題：

>一、天主是不是完全不變的。

>二、不變性是不是天主獨有的。


##第一節　天主是不是完全不變的
>有關第一節，我們討論如下：

>質疑	天主似乎不是完全不變的（按︰拉丁文mutare變，和movere動，兼有中文的變化、變動、推動、變更或改變等意義）。

>因為：

>1.凡是自己推動自己的，在某種意義下都是可變（動）的。可是，如奧斯定在《創世紀字義新探》卷八第二十章所說的：「創造之神之推動自己，既不是因時，亦不是因地。」所以，天主在某種意義下是可變（動）的。

>2.此外，《智慧篇》第七章24節說，智慧「比一切可移動者更為易動」。而天主就是智慧本身。所以，天主是可變動的。

>3.此外，接近與遠離，都是表示變動的。可是論及天主，聖經上卻有這類的說法，例如︰《雅各伯書》第四章8節說：「你們要親近天主，天主就必親近你們。」所以，天主是可變動的。

>反之	 《瑪拉基亞》第三章6節卻說：「我是上主，絕不改變。」

>正解	我解答如下：從前面所說的，就已表示出天主是完全不變的。

>1.因為前面已經證明過了，有一個為首的或第一個存在者，我們稱之為天主（第二題第三節），而這個第一個存在者應該是純現實，沒有任何潛能的摻雜，因為絕對或全面地來說，潛能是在現實之後的（第三題第一節）。而凡是有任何改變者，就都是在某方面處於潛能中。因此可見，天主不可能有任何改變。

>2.凡是有改變者，他的一部分存留下來，一部分有變動，例如一個由白色變為黑色者，其本體或自立體仍維持不變。因此，在一切有改變者內都可注意到有某種的組合。可是，前面第三題第七節已經證明過了，在天主內絕無任何組合，祂是完全單純的。所以，很明顯地，天主不可能有變動。

>3.凡是有變動者，都因自己的變動而獲得一點（新的）什麼，並前進至自己原先未曾抵達的境地。可是，天主由於是無限的，在自己內包含著屬於整個「有或存在」的圓滿無缺的完美（第七題第一節），所以不可能獲得（新的）什麼，也不可能擴展自己到原先未曾抵達的境地。所以，祂不適於有任何變動。因此，有些古人為真理所迫，不得不承認第一個根源是不能變動的或不變的。

>釋疑	1.奧斯定在那裡的談話，是根據柏拉圖的說法，即把一切活動或動作（operatio）也稱為動（motus），從而說第一推動者自己推動自己；因為依此說法，連理解、願意和愛也都稱為動。由於天主理解自己和愛自己，因此他們說天主自己推動自己。他們並不是以變動和改變指存在於潛能狀態者的變動和改變，像我們現在關於變動和改變所說的一樣。

>2.說智慧更為易動，那是比喻的說法，其意義是說智慧把自己的肖像一直擴散到萬物的最基本的底層中。因為沒有任何東西不是以某種仿效來自天主的智慧，有如是來自第一形成和形式根源，就像藝術作品是來自藝術家的智慧一樣。由於對天主智慧的仿效或肖似，是由分受這種肖似較多的最高級東西出發，逐步地到達分享這種肖似較少的最低層東西，所以就稱之為天主的智慧下貫到萬物的進展和推動；就如我們說太陽一直伸展到地球，是指的它的光線達到地球一樣。狄奧尼修在《上天（天使）階級論》第一章就曾這樣解釋說：「天主的每一顯示，都是由光明之父的推動開始，而到達我們。」

>3.聖經上有關天主的這種說法，是隱喻的說法。因為，正如說太陽進入或離開房屋，是指太陽的光線達到房屋；同樣地，說天主接近我們或離開我們，是指我們感受到或失去天主仁善的影響。
