##第四十四題

>論受造物的出自天主與論萬物的第一原因

>—分為四節—

>在討論天主三位以後，現在我們應該討論受造物的出自天主與萬物的第一原因（參看第二題引言）。這討論分為三部分：第一，論受造物的產生（productio）；第二，論受造物的區別（第四十七題）；第三，論受造物的保存與掌管（第一○三題）。關於第一部分，共分三點：一、論萬物的第一原因是什麼；二、論受造物出自第一原因的方式（第四十五題）；三、論受造物存在的起始（第四十六題）。

>關於第一點，可以提出四個問題：

>一、天主是否萬物的成因。

>二、第一質料是否為天主所創造，抑或是與天主同等相配合的原理或根源。

>三、天主是否為萬物的模型原因，或天主之外是否尚有別的模型原因。

>四、天主自己是否為萬物的目的原因。


#第一節  萬物是否皆必然為天主所創造
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>萬物似乎不是皆必然為天主所創造。因為：

>1.物之沒有不屬於自己本質之物，這並非不可能，例如︰人之沒有白色。可是效果與原因的關係卻似乎不屬於物的本質；因為沒有它，仍然可以了解某些物。所以，某些物沒有它，仍然可以存在。所以，有某些不是為天主所創造的物，這並非不可能。

>2.此外，物之需要成因（causa efficiens），是為存在。所以，那不能不存在的，就不需要成因。可是無一必然物（necessarium）可能不存在；因為它必然存在，就不能不存在。既然萬物中，有許多是必然的，所以，萬物似乎不都是出自天主。

>3.此外，凡是有某種原因的，皆可有來自該原因的證明。可是，在屬於數學的事物內，沒有來自成因或主動原因（causa agens）的證明，正如哲學家在《形上學》卷三第二章所指明的。所以，萬物並不都是來自天主，如同來自主動原因一樣。

**反之**	 
>《羅馬書》第十一章36節說：「因為萬物都出於祂，依賴祂，而歸於祂。」

**正解**	
>我解答如下：必須說：凡是以不論任何方式存在的，都出自天主。因為，如果某物內有什麼是藉分享或分有而存在的，那麼它必然是由那藉本體本質而宜有之者所產生的，例如鐵是被火燒的火紅或火熱。可是第三題第四節討論天主的單純性（simplicitas）時，已經指明，天主是藉自己而自立存在的存在本身。第七題第一節釋疑3.和第二節也曾說明，凡自立存在的存在只能是單一的：例如，如果白色是自立存在的，就只能是單一的，因為白色是按照接受（白色）物而增多的。

>所以，出自天主的其它一切，並不是自己的存在，而是分享存在。所以，萬物必然是按照存在的不同分享而不同，或為更完美的，或較不完美的，它們都為唯一第一物（primum ens）所形成，而這唯一第一物是最完美的存在。因此，柏拉圖（Plato）《巴曼尼得斯篇》第二十六章說：「一」必然是在「多」之前。亞里斯多德在《形上學》卷二第一章說，凡是物之最者與真之最者，就是萬物的原因與一切真的原因，如同熱之最者，也就是一切熱的原因一樣。

**釋疑**	
>1.雖然與原因的關係，並不屬於被形成之物的定義，卻是隨那些屬於它的本質者而來。因為根據物之因分享而為物，就可推知它應該是為另一物所形成。因此，這種物不可能不是被形成的，就如人不可能不是會笑的。可是因為「被形成」不是普遍或絕對屬於物的本質，因此，有不被形成之物。

>2.這種推論，使有些人主張，凡是必然之物都沒有原因，正如《物理學》卷八第一章所說的。可是在利用證明的科學內，這卻顯然是偽的，在這樣的科學內，必然的原理是必然結論的原因。因此，亞里斯多德在《形上學》卷五第五章說，有些必然物有自己的必然性（necessitas）的原因。所以，必須有主動原因，不只是因為效果能不存在，而且也是因為原因如不存在，那麼效果也就不存在。因為這句有條件的話是真的，無論前提和結論是可能存在的，或是不可能的。

>3.雖然，數學的數字，在理性或思想方面，是抽象的，可是實際的存在，卻不是抽象的。任何一物，就其有存在來說，理應有主動原因。所以，雖然凡數學所有的一切都有主動原因，可是數學家的研究，卻不涉及它們與主動原因的關係。所以，在屬於數學的科學裡，並不藉用主動原因來證明什麼。

#第二節  第一質料是否為天主所創造
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>第一質料（materia prima，又譯︰元質）似乎不是為天主所創造。因為：

>1.凡是成為一物者，都是由主體（subjectum）與另外某一因素（aliquid aliud）而組成，正如《物理學》卷一第七章所說的。可是第一質料卻沒有主體。所以，第一質料不可能是天主創造的。

>2.此外，主動（actio）與被動（passio）彼此相反。可是正如第一主動原理或根源（principium activum）是天主；同樣地，第一被動原理或根源（principium passivum）是質料。所以，天主和第一質料，是兩個彼此相對而分的原理或根源，二者之中，沒有一個是出自另一個。

>3.此外，一切主動者，做成相似自己者。如此，既然一切主動者，由於是處於現實而有動作，所以，一切被做成者，勢必也是以某種方式處於現實。可是第一質料，以其為第一質料而言，卻只是處於潛能。所以，凡是被做成的，都相反第一質料之本質。

**反之**	
>奧斯定在《懺悔錄》卷十二第七章說：「主啊！你創造了二物，一物，接近你」，即天使，「另一物，接近無」，即第一質料。

**正解**	
>我解答如下：古代的哲學家們漸漸地、逐步地接近真知識。因為從起初，還是粗俗的他們，除了可感覺的物體以外，他們並不認為還有他物。其中有些哲學家承認物都有運動，他們認為物只不過藉著一些依附體，例如︰藉著厚（densitas）、薄（raritas）、聚（congregatio）和散（segregatio）而運動而已。他們假設物體本身是非受造的，他們指定這些依附體變化的某些原因，例如︰友誼、不和、理智或其它等等。

>可是後來他們卻藉著理智，而區分開本體形式與質料；他們主張質料是非受造的；他們也察覺到物體所產生的變化都是根據本體形式。他們指出這些變化的某些普遍的原因；按照亞里斯多德，這原因是日軌（黃道），按照柏拉圖，則是觀念或理念。

>可是應該注意的是：質料藉著形式而被限定為固定的（物）種或別類；正如某一（物）種或別類的（個別）實體藉著附加給它的依附體，而被限定為固定的存在方式，例如︰人藉著「白色的」而獲得限定。所以，二者都以特殊的觀點來研究物，或把它看作是「這一物」，或把它看作是「這樣的物」。因此，他們也為物指定了特殊的主動原因。

>後來其他的一些哲學家，提昇自己，以研究物之為物。他們研究物的原因，不僅是根據物是「這些」物或「這樣的」物，而且是也根據它們是「物」。所以，那作為物之為物的原因者，它之為物的原因，應該是：不只是根據它們藉依附體形式，而為「這樣的」物；也不只是根據它們藉著本體形式，而為「這些」物；而且是也根據凡是無論以什麼方式，屬於它們之存在的一切。如此，則也應該將第一質料列為是物之普遍原因所創造。

**釋疑**	
>1.哲學家在《物理學》卷一所說的，是特殊的形成，即從一形式到另一形式，無論是依附體形式或本體形式。可是現在我們卻是在討論物之出自存在的普遍源頭。連質料也不自外於這一「源出」（emanatio），雖然它是在第一種方式的形成之外。

>2.被動是主動的效果。因此，被動的第一原理或根源，是主動的第一原理或根源的效果，這是合理的；因為一切不完美之物是由完美之物所產生。因為第一原理或根源應該是最完美的，正如亞里斯多德在《形上學》卷十二第七章所說的。

>3.這種論證，並沒有證明質料不是受造的，而僅證明質料並不是毫無形式而受造的。因為雖然一切受造之物都是處於現實的，卻不是純現實（actus purus）。因此，如果凡屬於其存在的整體都是受造的，那麼它所有的潛能部分，也應該是受造的。

#第三節  模型原因是否為天主以外之物
>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>模型原因（causa exemplaris）似乎為天主以外之物。因為：

>1.仿照模型之物（exemplatum）相似模型。可是受造物都遠不相似天主。所以，天主並不是萬物的模型原因。

>2.此外，凡因分享而存在之物，都歸於本然或原本存在之物，例如燒紅之物歸於烈火，正如上面第一節所說的。可是凡屬於感覺界的一切，都只是在分享某一（物）種或別類。這一點可由此而加以說明，即一切可感覺之物，不僅是有那屬於其（物）種或別類之本質者，而且本質原素之外，也附帶有那些使其成為個體的原素。所以，必須承認有（在個體之上）本然而存在的（物）種或別類，例如︰「本然的人」和「本然的馬」等等。這些就是（相關之物）的模型。所以，有某些在天主以外的物，是模型。

>3.此外，科學與定義，都只論及（物）種或別類本身，卻不關注其個別或特殊部分，因為科學與定義不是討論個別事物的。所以，有一些存在之物，它們是超越個別事物的物或（物）種。這些物都稱為模型。所以，結論與前質疑2.相同。

>4.此外，這似乎與狄奧尼修在《神名論》第五章所說的相同：「存在本身，先於那為生命本身者，也先於那為智慧本身者。」

**反之**	
>模型與觀念或理念是相同的。可是按照奧斯定在《雜題八十三》第四十六題所說的：觀念是「天主的理智所包括的主要形式」。所以，萬物的模型不是在天主之外。

**正解**	
>我解答如下：天主是萬物的第一模型原因。為彰顯此點，應該注意：模型為一物的產生是不可或缺的，它使其效果或產物，獲得固定的形式。因為工匠根據所看見的模型而產生質料的固定形式，或是外面所看見的模型、或是在心靈內所領悟的內在模型。可是顯然地，凡自然形成之物都有固定的形式。這些形式的固定或確定，應該歸於天主的智慧，如同歸於第一根原一樣，因為天主的智慧設計了在於萬物之區別的宇宙秩序。所以，應該說：在天主的智慧內，有萬物的理，我們在第十五題第一節稱它們為觀念或理念，即是存在於天主理智內的模型形式。這些模型形式，雖然藉著為物所接受而增加，卻與天主的本體實際並無不同，因為不同之物，分別能以不同的方式，分享天主本體的肖像。所以，天主自己是萬物的第一模型。也可以說在受造物內有其它物的模型，因為有些物是仿照其它的物，或是仿照同種的物，或是仿照類比或近似的物。

**釋疑**	
>1.雖然，受造物不能達到按照天主的本性，以及種類的相同，相似天主的地步，如同受生的人相似生人的人一樣；可是，受造物卻藉著彰顯為天主所思的理或理念，而相似祂，如同落實在（建築）材料內的房屋，相似建築師心靈上所有的房屋一樣。

>2.人之有質料或物質，屬於人的本性本質。因此，不可能有人沒有物質。雖然這個人，是藉分享人的別類或本性而存在，卻不能歸於同一別類的某本然存在之物，只能歸於更高的（沒有物質的）別類，如同歸於分離的（沒有物質的）自立實體（substantia separata）一樣。其它的可感覺之物也是如此。

>3.雖然一切的科學與定義只論及物，可是物所有的存在方式，與理智所有的理解的方式，卻不是應該相同。因為我們藉著主動理智（intellectus agens）的能力，從特殊的情況中，而抽取出普遍的物種（概念）；可是普遍的物種卻不應該是在特殊的物之外或之上，如同是特殊物的模型一樣。

>4.正如狄奧尼修在《神名論》第十一章所說的，生命本身及智慧本身，有時是指稱天主自己，有時是指天主賜給物的能力；卻不是指某些獨立存在之物，如同古代的哲學家所主張的一樣。

#第四節  天主是否為萬物的目的原因
>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	
>天主似乎不是萬物的目的原因（causa finalis）。因為：

>1.為目的而行動，似乎是屬於那需要目的者。可是天主卻無所需要。所以，為目的而行動不適於祂。

>2.此外，生殖的目的和受生者的形式，與主動（生殖）者，不可能是相同的一個，正如在《物理學》卷二第七章所說的；因為生殖的目的是受生者的形式。可是天主卻是萬物的第一主動者或成因。所以，天主並不是萬物的目的原因。

>3.此外，萬物都欲求目的。可是並不是一切物都欲求天主。因為不是一切物都認識祂。所以，天主並不是萬物的目的。

>4.此外，目的原因是原因中之為首的。所以，如果天主是主動原因（causa agens，成因）與目的原因，那麼在天主內勢必有所先後。這是不可能的。

**反之**	 
>《箴言》第十六章4節說：「上主為了自己而創造了宇宙萬物。」

**正解**	
>我解答如下：一切行動者，都為目的而行動；否則，行動者的行動之有這一後果，而非那一後果，就只是偶然的。可是主動者與被動者的目的，以其為目的而言是相同的，但方式卻不同。因為這同一個目的，主動者是有意賦予，而被動者是有意接受。可是有些物，卻同時既主動，又被動；這些都是不完美的主動者，他們宜於在主動時也欲求有所得。可是那只是主動者的第一主動者，卻不會為了獲得某一目的而行動，他只願意分施那是自己的美善的完美。每一受造物都願意獲得自己的完美，這完美即是天主的完美與美善的肖像。所以，天主的美善是萬物的目的。

**釋疑**	
>1.為了需要而行動，只不過屬於不完美的主動者而已，因為它們自然或生來就既主動又被動。可是這卻不適於天主。所以，唯有祂自己才是最慷慨大方的；因為祂的行動並不是為了自己的利益，而只是由於自己的美善。

>2.受生者的形式之為生殖的目的，只是由於它是生殖者之形式的肖像，生殖者有意分施自己的肖像。否則受生者的形式將優於生殖者，因為目的比那些導致目的者更尊貴。

>3.萬物不拘欲求什麼善，無論是用理智嗜慾，或是用感覺嗜慾，或是用沒有認知的自然嗜慾，都是欲求天主有如目的。因為除非物分享天主的肖像，則沒有什麼具備善的性質，以及是值得欲求的。

>4.因為天主是萬物的成因、模型原因和目的原因，以及第一質料也是出於天主，所以，萬物的第一根源，在實質或事物本身方面，勢必是唯一無二的。可是這並不妨礙，在理智方面，可在天主內分別討論許多觀點，其中有些觀點比另一觀點，更先進入或接觸到我們的理智。

