##第四十七題

>總論受造物的區別

>—分為三節—


>在討論了受造物的產生和存在以後，現在應該討論它們的區別（參看第四十四題引言）。這討論共分為三部分：第一，我們先總論物的區別；第二，論善與惡的區別（第四十八題）；第三，論無形（精神體）受造物與有形（形體）受造物的區別（第五十題）。

>關於第一部分，可以提出三個問題：

>一、論物的繁多與區別本身。

>二、論它們的不等或不一。

>三、論世界的唯一。


#第一節  物的繁多與區別是否出自天主

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>物的繁多與區別似乎不是出自天主。因為：

>1.「一」經常自然產生一。可是天主卻是無上的至一，正如第十一題第四節所指明的。所以祂只不過產生一（種）效果而已。

>2.此外，複製或仿照模型之物（exemplatum），相似自己的模型。可是天主卻是自己的效果的模型原因，正如第四十四題第三節所說的。所以，既然天主是唯一無二的，祂的效果因而也是唯一無二的，並不是不相同的。

>3.此外，凡指向目的者，都與目的相稱。可是受造物的目的卻是唯一無二的，即是天主的美善，正如第四十四題第四節所說的。所以，天主的效果只不過是唯一無二的而已。

**反之**	 
>《創世紀》第一章4至7節說：「天主就將光與黑暗分開……天主分開了穹蒼以下的水和穹蒼以上的水。」所以，物的區別與繁多是出自天主。

**正解**	
>我解答如下：許多人，以許多種方式，指出了物的區別的原因。有些人將這原因歸於物質，或只歸於物質，或歸於物質 同時也歸於成因。例如︰德謨克利圖斯（Democritus）和古代的一些自然哲學家，他們只承認物質是原因，按照他們的意見，物的區別是偶然地形成，根據物質的變動（參看︰亞里斯多德，《物理學》卷一第四章、卷三第四章、卷八第九章）。可是亞納撒各拉斯（Anaxagoras）卻將物的區別與繁多同時歸於物質和成因，他主張理智藉著抽取出混合在物質內的物，而區別物（同上）。

>可是這卻不能成立，共有兩點理由：第一，因為上面第四十四題第二節已說明，物質或質料本身也是天主創造的。因此，如果物質方面有區別，這區別也應該歸於更高的原因。第二，因為物質或質料是為形式，反過來說則不可。可是物的區別卻來自它們固有的形式。所以，物的區別並不是為了物質或質料；而應該反過來說，受造的物質或質料式樣不一，是為了適應各種形式。

>可是，有些人卻將物的區別歸於第二成因，例如︰亞維釆那在《形上學》第九篇第四章說，天主因瞭解自己，而產生了第一睿智（intelligentia prima）。這第一睿智因為不是自己的存在，必然有潛能與現實的組合，正如下面第五十題第二節釋疑3.所將指明的。所以，第一睿智藉著瞭解第一原因，而產生了第二睿智；藉著瞭解自己潛能的一面，而產生了運行的天上星體；藉著瞭解自己現實的一面，而產生了天的靈魂。

>可是這也不能成立，共有兩點理由：第一，因為之前第四十五題第五節已說明，創造專屬於唯一的天主。因此，凡只能藉著創造而產生的，都是唯一天主所產生的，這涵蓋一切不服屬於生與死之權下者。第二，因為按照這種主張，全體萬物並不是來自第一成因的意向或立意，而是來自種種成因的湊合。我們稱這是來自偶然或意外。如此則那在於形形色色之物的宇宙整體，是出自偶然或意外；這是不可能的。

>因此應該說：物的繁多與區別是出自第一成因的意向或立意，而這第一成因就是天主。因為祂為了將自己的美善分施於受造物，並藉著它們彰顯自己的美善，於是產生萬物，使它們存在。由於藉著一種受造物不能充分彰顯天主的美善，就產生了形形色色的受造物，使一種受造物在彰顯天主的美善上所短缺的，由另一種受造物來彌補；因為天主所有的美善是單純的和一致的，受造物所有的美善則是複雜的和分劃的。因此，宇宙整體，比其它任何一種受造物，更完美分享天主的美善，以及彰顯天主的美善。因為天主的智慧是受造物之區別的原因，所以，梅瑟說受造物因天主聖言，而有區別，而天主聖言是智慧的孕育。這就是《創世紀》第一章3～4節所說的：「天主說：有光，就有了光。就將光與黑暗分開。」

**釋疑**	
>1.自然的主動因或成因藉著自己賴以存在的（本體）形式而行動，而一物只有一形式；所以，行動的效果也是只有一種。可是正如第十九題第四節所說的，有意志的成因，卻是藉著所了解的形式而行動。由於天主瞭解許多事物，並不相反天主的唯一性與單純性，正如第十五題第二節所說的。所以，雖然天主是唯一無二的，可是祂卻能創造形形色色之物。

>2.這種論證可以成立，如果是論及完美地彰顯模型的仿照模型之物；如此除在質料方面以外，模型就不能有所增多。因此，非受造的肖像（天主聖子、聖言；參看《哥羅森書》第一章15節）是完美的，也是唯一無二的。可是無一受造物完美地彰顯第一模型，即天主的本體。所以，第一模型可以藉著形形色色之物來彰顯。可是就（許多）觀念稱為（許多）模型來說，在天主理智內的許多觀念，則與物的許多種類互相配合。

>3.在思辨或理論方面，完美地證明結論的證明中的中詞或媒詞，是唯一無二的；可是證明結論的蓋然性中詞或媒詞，卻很多。同樣地，在實踐方面，幾時那指向目的者—可以這樣說—完全與目的相等，則只不過需要一個而已。可是受造物與目的的關係，即與天主的關係，卻不是如此。因此，受造物應該增多。

#第二節  物的不平等是否出自天主

>有關第二節 我們討論如下：

**質疑**	
>物的不平等（inaequalitas， 不一、不等、差別），似乎不是出自天主。因為：

>1.產生最好之物，是最好之物的事。可是在最好之物中，一個不大於或勝於另一個。所以，創造平等的萬物，是最好或至善者天主的事。

>2.此外，平等是出自唯一或一致（unitas）的效果，正如《形上學》卷五第十五章所說的。可是天主卻是唯一的或一致的。所以，祂創造了平等的萬物。

>3.此外，不平等者，給予他們的也不平等，這是屬於正義或公義的事。可是天主在祂的一切工程上，都是公義的。既然祂藉以賜給萬物存在的工程，並不假定預先有什麼不平等之處，所以，祂所創造的萬物似乎都是平等的。

**反之**	 
>《德訓篇》第三十三章7～8節說：「為什麼這一天勝過那一天，雖然一年內，每天的光明，都是來自太陽？因上主的智慧，日子才有了區別。」

**正解**	
>我解答如下：有些人主張，物的區別是來自善、惡二元的相互對抗；奧利振願意剷除他們的這一意見，於是主張，天主在起初所造的一切都是平等的（《原則論》卷一第六至八章）。因為他說天主首先只創造了理性受造物，他們都是平等的。他們的不平等，首先是來自自由意志，因為他們中，有些或多或少歸向天主，有些則或多或少背離天主。所以，那些藉著自由意志而歸向天主的理性受造物，為了不同的功績，被擢升為各級的天使。而那些背離天主者，則按照不同的罪過，為不同的物體所束縛。他說這就是創造和物體不同的原因。

>可是按照這種主張，全部物體或形體受造物的存在，不是為了要把天主的美善分給受造物，而是為了懲罰罪過。這相反《創世紀》第一章31節所說的：「天主看了祂造的一切，認為樣樣都很好。」也正如奧斯定在《天主之城》 卷十一第二十三章 所說的：「還有什麼比如此說更糊塗呢？即是說創造者天主，並無意藉用太陽，就像它是這唯一世界的唯一太陽一樣，增添光采壯麗，或裨益於形體之物；太陽的出現，更好說是因為有一個靈魂犯了罪。照這樣說來，假設有一百個靈魂犯了罪，這個世界就有一百個太陽了。」

>所以，應該說，正如天主的上智是萬物之有區別的原因；同樣地，天主的上智也是萬物不平等的原因。這可如此看出，因為萬物有兩種區別：一種是種類不同之物的形式區別；另一種是只在數目方面不同之物的質料區別。可是，既然質料是為了形式，質料的區別也是為了形式的區別，因此，我們看到不朽之物，每一種只不過有一個個體而已，因為物種可以藉一個個體獲得充分的保存；可是那些有生有死之物，每一種都有許多個體，以保存其物種。由此可見，最主要的區別是形式的區別，並不是質料的區別。可是形式的區別卻常常需要不平等；因為正如《形上學》卷八第三章所說的，物的形式如同數字，而數字的各「種」變化，是藉著單位的增加或減少而形成。因此，在自然物內，物種似乎是依等級而有秩序，例如︰混合物比元素更完美，植物比礦物更完美，動物比植物更完美，人比其它動物更完美。在上述每一類物中，有一種比其它的更完美。所以，正如天主的智慧，為了宇宙的完美，而為萬物有區別的原因；同樣地，天主的智慧也為萬物不平等的原因，因為萬物的美善如果只有一種等級，宇宙就不是完美的了。

**釋疑**	
>1.最好的原因所做的，是產生自己的最好的整體效果：他並不是使整體的每一部分都成為絕對最好的，而是按照部分與整體的比例或關係。如果動物的每一部分都像眼睛那樣尊貴，那麼動物的美善就不存在了。所以，天主之使整個宇宙成為最好的，也是按照整體受造物的方式，而不是使每一個受造物都成為最好的，反而是使一個優於另一個。所以，《創世記》第一章4節論及各別受造物說：「天主見光好」，論及其它各物也有同樣的說法；可是論及所有受造物一起卻說：「天主看了祂造的一切，認為樣樣都很好。」（31節）

>2.那第一出自唯一或一致的，是平等，以後出自唯一或一致的，則為繁多。所以，按照奧斯定《論基督聖道》，卷一第五章，唯一或一致歸於聖父；聖子出自聖父，平等歸於聖子；然後有受造物出自聖父，不平等屬於受造物，可是受造物卻也分享某種平等，即是比例的或相稱的平等（aequalitas proportionis）。

>3.這種論證使奧利振（Origenes）感到鼓舞（參看正解）。可是它只不過適用於賞報的頒賜而已，賞報的不平等，應該歸於功勞的不平等。可是在物的組織或構成方面，部分之間的不平等，卻不是由於先前的不平等，無論是功勞的，或甚至質料配備的不平等，而是為了整體的完美。正如這在藝術工程上所指明的：屋頂與屋基所以有差別，並不是因為所用的材料不同，而是為了使房屋由於部分不同而成為完美，工程師才盡力尋找各種材料而完成它。

#第三節　是否只有一個世界

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>似乎不是只有一個世界，而是有許多。因為：

>1.正如奧斯定在《雜題八十三》第四十六題所說的，不宜說天主創造萬物，毫無理由可言。可是天主創造了一個世界的理由，也能使祂創造許多的世界；因為祂的德能並不限於創造一個世界，因為祂的德能是無限的，正如第二十五題第二節所說明的。所以，天主創造了許多的世界。

>2.此外，自然本性都是做那更好的，天主會遠更是如此。可是有許多的世界比有一個世界更好；因為許多的善比少數的善更好。所以，天主創造了許多的世界。

>3.此外，凡是在質料內有形式的，都能按照數字增加，而仍然維持其種類不變；因為數字方面的增加來自質料。可是世界是在質料內有形式：因為正如我說「人」意指形式，可是我說，「這人」卻意指在質料內的形式；同樣地，說「世界」也意指形式，可是說「這個世界」卻意指在質料內的形式。所以，有許多的世界，並沒有什麼不妥。

**反之**	 
>《若望福音》第一章10節說：「世界原是藉祂造成的。」在這裡，刻意用單數來稱「世界」，好像是只存在著一個世界。

**正解**	
>我解答如下：那存在於天主所創造之物內的秩序，顯示世界的唯一無二。因為這個世界因唯一無二的秩序，而稱為一個世界，因為其中一些物與另外一些物都是彼此相關的。凡出自天主的一切，都彼此相關，也與天主自己相關，正如第十一題第三節、第二十一題第一節釋疑3.所指明的。因此，萬物都必然屬於一個世界。因此，那些主張有許多世界的人們，並沒有將世界的原因歸於創始秩序的某種智慧，而歸於偶然；例如，德謨克利圖斯（Democritus）說這個世界和其它的無限世界，都是由原子聚結而成的（參看︰亞里斯多德，《物理學》卷三第四章）。

**釋疑**	
>1.這種論證說明為什麼有一個世界，因為萬物應該接受一個秩序的安排和指向一。所以，亞里斯多德在《形上學》卷十二第十章，從萬物的秩序的唯一，而推論出掌管萬物者天主的唯一。柏拉圖則是在《迪美吾斯篇》（Timaeus）第六章中，從模型的唯一，證明世界有如是仿照模型之物（exemplatum）的唯一。

>2.無一主動者或成因意欲以質料的眾多為目的，因為質料的增多並沒有一定的終點，而是本身指向無限；可是無限卻與目的之理或本質相抵觸。幾時說許多的世界比一個世界更好，這是按照質料的增多來說。可是這樣的更好，卻不是創造者天主所願意的；因為根據同樣的理由，也可以說，如果天主創造了兩個世界，那麼有三個世界將會更好，如此下去就永無止境。

>3.世界由其全部質料所組成。因為除了這個大地以外，不可能有另一個大地；因為一切的土地自然地都被帶向（大地）這一中心，無論這中心是在什麼地方。關於為世界之部分的其它物體，也都是如此。
