##第四十八題

>分論受造物的區別

>—分為六節—

>然後要討論的是物的各種區別（參看第四十七題引言）。首先論善與惡的區別；然後論（無形）精神體受造物與（有形）形體受造物的區別（第五十題）。關於第一點，應該探討惡；以及惡的原因（第四十九題）。

>關於惡，可以提出六個問題：

>一、惡是不是一種本性。

>二、物中是否有惡。

>三、善是否為惡之主體。

>四、惡是否完全敗壞善。

>五、論惡之分為罪與罰。

>六、什麼更具有惡的性質，是罪抑或是罰。


#第一節　惡是不是一種本性

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>惡似乎是一種本性（natura，性、天性、物性）。因為：

>1.一切的類（genus，物類），都是一種本性。可是惡卻是一類：因為《範疇論》第八章說：「善惡不屬於類，而是其它物的類。」所以，惡是一種本性。

>2.此外，一切構成物（之）種（類）的差別（differentia constitutiva speciei）都是一種本性。可是惡卻是在倫理道德方面構成物之種類的差別；因為惡習與善習，在種類方面並不相同，如同慷慨大方與不慷慨大方並不相同一樣。所以，惡意指一種本性。

>3.此外，彼此相反之二者，都是某種本性。可是惡與善之對立，卻不像是缺少（privatio）與具備（habitus）之對立，而是如同二相反者之對立；正如哲學家在《範疇論》第八章所證明的，因為他說善惡之間有一中間物，而由惡可以回歸到善。所以，惡意指一種本性。

>4.此外，凡不存在者，都沒有行動。可是惡卻有行動，因為它敗壞善。所以，惡是一物，也是一種本性。

>5.此外，除非是一物和一種本性，就不屬於萬物之整體的完美。可是惡卻屬於萬物之整體的完美；因為奧斯定在《基本教理手冊》第十及十一章說：「整體的奇異美麗，是由萬物而組成的。即使那所謂的惡，也有其一席之地，並與秩序配合，以更昭然地彰顯善。」所以，惡是一種本性。

**反之**	
>狄奧尼修在《神名論》第四章說：「惡不是存在之物，也不是善。」

**正解**	
>我解答如下：二對立之物，其中之一物，因另一物而得知，例如藉著光明而得知黑暗。因此，惡是什麼，應該由善的本質來加以探討。可是我們在第五題第一節已經說過，凡可嗜欲或欲求的一切，都是善。準此，既然一切本性都欲求自己的存在和完美，所以必須說，任何本性的存在與完美，都有善的本質。因此，惡不可能意指存在，或意指某種形式或本性。所以，只有說，惡意指「沒有善」或「善的缺乏」（absentia boni）。為此，說：「惡不是存在之物，也不是善」（參看反之）；因為，既然物作為物是善的，取消二者（取消物和善）原是一回事。

**釋疑**	
>1.亞里斯多德是在論述畢達哥拉斯（Pythagoras）學派的意見，他們以為惡是一種本性，因而將善惡列為類（參看︰亞里斯多德，《形上學》卷一第五章）。因為亞里斯多德，尤其是在他的邏輯著述裡，習慣提出當時按照一些哲學家的意見，可能成立的例證。

>或者也可以這樣回答說：正如哲學家在《形上學》卷十第四章所說的：「具備與缺少，形成第一個或最初的相反。」因為一切的相反者都是如此的，相反者中之一與另一相反者相比，常常是不完美的，例如︰黑色之與白色、苦之與甜。因此，說善、惡是類，不是絕對地（普遍地），而只是相反者之類。因為正如每種形式都有或具備善的本質；同樣地，一切缺少，以其為缺少來說，也有惡的本質。

>2.善與惡，只是在倫理道德方面，為構成（種類的）差別，因為倫理道德，從意志的對象—目的，獲得其種類，而一切倫理道德皆繫於意志。由於善具有目的的本質，所以善與惡，在倫理道德方面，是構成種類的差別或種差（differentia specifica）：善是本然地如此，惡則是由於取消或排斥應有的目的。可是連排斥應有的目的，也不會構成道德的種類，除非是根據它依附於不當的目的；正如在自然物方面，也不會有本體形式被取消，除非依附於另一形式。所以，惡既是構成道德種類的差別，它也是與另一善之取消或剝奪相關連的某種善。正如無節制之人的目的，不是脫免理性之善，而是不遵循理性秩序的感官快樂。因此，惡作為惡，不是構成種類的差別； 它是由於所依附之善之故，（才是構成種類的差別）。

>3.由以上所說也可知質疑3.之答案。因為哲學家在那裡是在討論倫理道德所有的善與惡。如此，則在善與惡之間有一中間物：例如善稱為有秩序的，可是惡卻不僅是沒有秩序的，而且也是有害於人的。因此，哲學家在《倫理學》卷四第一章說，浪子固是虛浮之人，卻不是惡人。從這道德之惡，能有回歸於善發生；但卻不是從任何惡。因為從目盲不會再回歸到目視或看見，而目盲卻是一種惡。

>4.說某物行動，共有三種說法。第一是形式的說法，例如說白色使（物）成為白色的。按照此一說法，由於惡是一種缺乏或剝奪，而說惡敗壞善；因為惡就是善的敗壞或剝奪。第二是成因的說法，說某物行動，例如說︰油漆匠將牆壁漆成白色。第三是目的因的說法，有如說目的藉著推動製造者而製造。可是按照最後的兩種說法，惡不是本然地對某物有所行動，即是說，不是以其為一種缺少或剝奪來說，而是由於與它在一起的善；因為一切的行動都是出自某種形式，以及凡是被當作目的而欲望的，都是一種完美。因此，正如狄奧尼修在《神名論》第四章所說的，惡不會行動或被欲望，除非是藉著與它在一起的善的力量；惡本身（本然地）「不會被指定為目的，並且是在意志和意向之外」。

>5.正如上面第二題第三節、第十九題第五節釋疑2.、第二十一題第一節釋疑3.、第四十四題第九節所說的，宇宙的部分彼此都相關或有秩序，因為一部分影響另一部分，也是另一部分的目的與模型。可是正如上面釋疑4.所說的，這一切都不能適用或歸於惡，除非是由於與它在一起的善的緣故。因此，惡既不屬於宇宙的完美，也不包括在宇宙的秩序之內，除非是偶然地或間接地，即由於與它在一起的善的緣故。  
  
#第二節　物中是否有惡

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>物中似乎沒有惡。因為：

>1.物中所有的一切，或是某存在者（ens），或是某存在者的缺少或剝奪，即非存在者（non ens）。可是狄奧尼修在《神名論》第四章卻說，惡與存在者相去很遠，與非存在者相去更遠。所以，物中絕沒有惡。

>2.此外，存在者與物，二者可以互換。所以，如果惡是物中之存在者（或物中有惡），那麼惡勢必是某物。這相反上面第一節所說的。

>3.此外，「越是未與黑色相混合的，就越白」，正如亞里斯多德的《辯證論》卷三第五章所說的。所以，那未與惡混合的善更好。可是天主常常做那更好的，在這方面遠更勝於自然。所以，在天主所創作的物中，毫無惡可言。

**反之**	
>按照這一說法，一切的禁令與刑罰都無立足之地，因為它們都是針對惡的。

**正解**	
>我解答如下：正如第四十七題第二節所說的，宇宙的完美需要萬物有不平等，以完成美善的一切等級。可是，有一種美善的等級，即某物之為美善，絕不能有所虧缺。可是也有另一種美善的等級，即某物之為美善，其美善能有虧缺。連在「存在」方面，也有這（兩種）等級：因為有些物，例如非形體之物（incorporale），不可能喪失自己的存在；可是有些物，例如形體物，卻可能喪失自己的存在。所以，正如宇宙萬物的完美不僅需要不朽物，而且也需要可朽物；同樣地，宇宙的完美，也需要一些其美善可能有所虧缺之物；它們實際上有時也的確有所虧缺。可是，惡的本質即在於此，即某物在美善方面有所虧缺。所以，顯然地，物中有惡，如同物中有腐朽或敗壞一樣；因為腐朽或敗壞本身就是一種惡。

**釋疑**	
>1.惡與存在者之相去是絕對的，與非存在者之相去也是絕對的。因為惡既不是有如具備或有（habitus），也不是有如單純的否定（沒有），而是有如虧缺或剝奪（privatio，缺少其所應有）。

>2.正如《形上學》卷五第七章所說的，所謂存在者，有兩種說法。一種說法，意指物的存在內涵（entitas），例如︰把它分為十個範疇；如此則存在者與物可以互換。按照這一說法，任何虧缺或剝奪都不是存在者；因此惡也不是。稱存在者的另一說法，意指一命題或語句的真實；命題或語句是組合而成的，其辨識標記是動詞「est」（存在、有）。這種說法的存在者，是針對問題「an est」（是否存在、是否有）的答覆。準此，我們說目盲是為眼睛所有或目盲存在於眼睛內；關於其它任何剝奪（privatio），也這樣說。按照這一說法，惡也稱為存在者。有些人由於不知這種區別，見到有些物被稱為惡物，以及一般說物中有惡，於是相信惡是一種物。

>3.天主、自然，以及任何主動者或成因，是作那在整體方面的更好的，而不是在每一部分的更好的，除非是就它們對整體的秩序來說，正如第四十七題第二節釋疑1.所說的。可是如果整體的某些物，在美善方面能有所虧缺，而且在天主不阻止的情況下，有時實際有所虧缺，則整體，即宇宙萬物的整體，就會更好和更完美。一方面，因為天主的照顧，並不是毀滅自然本性，而是保持自然本性，正如狄奧尼修在《神名論》第四章所說的，而物的自然本性卻是可能有所虧缺，以及有時也實際有所虧缺。另一方面，因為正如奧斯定在《基本教理手冊》第十一章所說的，天主的大能，大到能由惡中生善。因此，如果天主不容許任何惡存在，那麼許多的善都將被撤除。因為除非消耗空氣，就不會生火；除非驢被捕殺，獅子就不會保存生命；如果沒有罪惡，那麼，報復的正義和飽受痛苦的堅忍，都不會受到讚揚。



#第三節　惡是否存在善內，一如存在主體內

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>惡似乎不是存在善內，一如存在主體內。因為：

>1.一切善都是存在物。可是狄奧尼修在《神名論》第四章卻說：「惡並不是存在物，也不是在存在物內。」所以，惡並不是存在善內，一如存在主體內。

>2.此外，惡並不是物，可是善卻是物。可是「不是物」或非物（non ens），並不需要物，以使自己存在其內，一如存在主體內。所以，惡也不需要善，以使自己存在其內，一如存在主體內。

>3.此外，二相反者，其中之一並不是另一的主體。可是善與惡，卻是彼此相反的。所以，惡並不是存在善內，一如存在主體內。

>4.此外，白色之所在的主體是白的。所以，惡之所在的主體是惡的。所以，如果惡是存在善內，一如存在主體內，那麼善勢必是惡。這相反《依撒意亞》第五章20節所說的：「禍哉，那些稱惡為善，稱善為惡的人。」

**反之**	
>奧斯定在《基本教理手冊》第十四章說，惡只存在善內。

**正解**	
>我解答如下：正如上面第一節所說的，惡意指善的撤除或消除。可是並非善的任何消除，都稱為惡。因為善的消除，能是以虧缺或剝奪的方式（privative，沒有其所應有），和否定的方式（negative，單純的沒有）。所以，按照否定方式的善的消除，並沒有惡的本質；否則凡是無法存在的一切勢必都是惡，以及每一物也都是惡，因為它沒有屬於別一物的善，例如，人是惡的，因為他沒有山羊的速度，或沒有獅子的勇猛。可是那按照虧缺或剝奪方式的善的消除，卻稱為惡；例如，視覺的虧缺或剝奪稱為目盲。可是，虧缺或剝奪的主體，與形式的主體原是同一個，即在潛能中的物—或是絕對（或全面）在潛能中之物，例如︰第一質料，它是本體形式和與其相對立之虧缺或剝奪的主體；或是相對地（在某方面）在潛能之中，而絕對地（簡直地）在現實之中之物，例如︰透明體，它是光明與黑暗的主體。可是顯然地，使某物成為現實的形式是一種完美與一種善，因此，在現實中的每一物都是一種善。同樣地，在潛能中的每一物，作為這樣的物，也都是一種善，因為都與善有關連。因為正如它是在潛能中之物；同樣地，它也是在潛能中之善。所以，惡的主體勢必是善。

**釋疑**	
>1.狄奧尼修的意思是說：惡不是在存在物內，有如物的一部分，或有如某存在物的固有性質。

>2.按照否定方式或意義的非物，並不需要主體。可是虧缺或剝奪（privatio），卻是在某主體內的否定（negatio），正如在《形上學》卷四第二章所說的；這種非物是惡。

>3.惡之存在善內，一如存在主體內，不是指那與它（惡）對立的善，而是指其它的善；因為目盲的主體，不是視覺，而是動物。
可是正如奧斯定所說的（參看反之），邏輯或辯證學家的定律，於此似乎成了障眼法。定律說：「相反者不可能同時存在。」可是這是籠統地指一般的善與惡而說的；並不是個別地指此一善和此一惡。可是，黑與白、甜與苦，以及其它這類的相反者，卻都只是按照特別的說法，因為都是存在於一些特定的物類內。可是善卻通行於所有各類物內。因此，一善能與另一善的虧缺或剝奪同時存在。

>4.依撒意亞先知咒罵那些人「禍哉」，是因為他們說，善的東西，以其作為善的來說，是惡的。這卻不是上文的引伸或結論，正如正解的解釋所指明的。

#第四節　惡是否敗壞整個善

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	
>惡似乎敗壞整個善。因為：

>1.二相反者，其中之一個為另一個所完全敗壞。可是善與惡卻是相反的。所以，惡能敗壞整個善。

>2.此外，奧斯定在《基本教理手冊》第十二章說：「惡之為害，因為它剝奪善。」可是善卻是相似自己和單一形式或性質的（uniforme）。所以，惡完全消除善。

>3.此外，惡幾時存在，就會加害和掠奪善。可是那常常被掠奪之物，除非是無限的，總有一天會被掠奪一空或消滅，而受造的善卻不能說是無限的。所以，惡完全消滅善。

**反之**	
>奧斯定在《基本教理手冊》第十二章說，惡不可能完全消滅善。

**正解**	
>我解答如下：惡不可能完全消滅善。為說明此點，必須注意善有三種：有的是可被惡完全消除的善，這是與惡相對立的善；例如光明完全為黑暗所消除，視覺完全為目盲所消除。有的是不可能完全被惡消除和減損的善，即那為惡的主體之善，因為空氣的實體不會因黑暗而減損什麼。有的是能被惡減損，卻不能完全被消除的善，這種善是或在於主體對現實或成全的適合性（habilitas）。

>不應該把這種善的減損，解釋為是藉著抽離或撤除（subtractio），如同在量方面的減損；而是藉著鬆弛或消弱（remissio），如同在質和形式方面的減損。至於此一適合性的鬆弛或消弱，則應該從那與它的增強相敵對或相反者來看。因為這種適合性，藉著那些準備質料接受現實的配備或條件而加強；這些配備或條件在主體內越增多，就越適合於接受成全和形式。相反地，這種適合性會藉著相反的配備或條件而消弱；這些相反的配備或條件，在質料內越增多和越加強，則邁向現實的潛能或可能性就越消弱。

>所以，如果相反的配備，不能無限地增多和加強，而只是達到某種限度，那麼上述的適合性也就不能無限地減損或消弱。正如元素的主動和被動性質所指明的：因為質料或物質對火的形式的適合性，因冷和濕而消弱，但這冷和濕不可能無限地增多。

>可是如果相反的配備可能無限地增加，那麼上述的適合性也就無限地減損或消弱。但不會完全被消除。因為常常存留在自己的根基上，即主體的實體上。如果在太陽與空氣之間，無限地放置不透光的物體（corpora opaca），那麼空氣接受光的適合性就無限地減損，卻不能完全被消除，只要空氣存在，因為空氣的本性是透明的。同樣地，罪也可能無限地增加，而這些罪使靈魂獲得恩寵的適合性，不斷地益加減損，因為罪確實有如放置在我們與天主之間的障礙物，正如《依撒意亞》第五十九章2節所說的：「而是你們的罪孽，使你們與你們的天主隔絕。」可是上述（接受恩寵的）適合性，卻沒有在靈魂內完全消失，因為它是隨靈魂的本性而來的。

**釋疑**	
>1.那與惡相對立的善完全被消除，可是其它的善卻不是完全被消除，正如正解所說的。

>2.上述適合性處於主體與現實之間。因此，從它與現實相連的方面來看，它因惡而受減損：可是從它與主體相連的方面來看，它仍然維持原狀不變。所以，雖然善本身是相似的，卻因它與不同的方面有關係，它不是全部被消除，而只是在某一方面。

>3.有些人以為上述之善的減損，相似量的減損。他們說，正如連續體可以用按照同一比例的分法，（譬如說，按照一半的一半或三分之一的三分之一）做無限的分割；同樣地，現在所討論的，也有這種情形。

>可是這種論證卻不適用於此。因為在保持同一比例的分割裡，所抽離的常是越來越少；因為一半的一半少於整體的一半。可是第二個罪之減損上述適合性，卻不必然少於前一個罪。而能是或相等，或更多。所以，應該說，雖然這種適合性是有限的，卻可無限地受到減損，不是本然地或本身直接地，而是偶然地或間接地，即由於相反的配備或條件，是在無限地增加，正如正解所說的。

#第五節　將惡分為罪與罰是否足夠

>有關第五節，我們討論如下：

**質疑**	
>將惡分為罪（或過錯，culpa）與罰，似乎不足。因為：

>1.一切的短缺或缺欠似乎都是一種惡。可是萬物卻都有所短缺，即自己不能保存自己的存在，而這短缺既不是罰，也不是罪。所以，將惡分為罪與罰是不夠的。

>2.此外，無靈之物並沒有罪，也沒有罰。可是無靈之物卻有屬於惡之本質的朽壞與短缺。所以，並不是一切的惡都是罪或罰。

>3.此外，誘惑是一種惡，卻不是罪，因為「凡不予同意的誘惑，不是罪，而是修德立功的質料」，正如關於《格林多後書》第十二章7節的「註解」所說的。誘惑也不是罰，因為誘惑在罪之先，可是罰卻是在罪之後。所以，將惡分為罪與罰，是不夠的。

**反之**	
>這種區分法似乎是多餘的。因為正如奧斯定在《基本教理手冊》第十二章所說的，稱為惡「因為有害」。可是凡有害的一切，卻都是罰。所以，罰涵蓋一切的惡。

**正解**	
>我解答如下：正如上文第三節所說的，惡是善的剝奪或虧缺（privatio boni），而善主要而本然地（或直接地）在於完美與現實。可是現實卻分為兩種：第一現實與第二現實。第一現實是物的形式與完整，可是第二現實卻是物的作為。所以，惡的發生也有兩種方式。一種方式，是因形式的脫離，或因完整所需要的某一部分的脫離，例如︰目盲與肢體殘缺不全，都是一種惡；另一種方式，是因短缺應該有的作為︰或是完全沒有作為，或是沒有應該有的方式和秩序。

>可是概括地說，由於善是意志的對象，而惡是善的剝奪或虧缺，惡於是在那些有意志的理性受造物內，獲有一種特殊的性質。所以，惡，亦即形式或物的完整的脫離或短缺，便具有罰的性質；尤其是在萬物都屈服於天主的照顧和正義的前提下，正如第二十二題第二節所說的；因為與意志相反，這屬於罰的定義或本質。可是短缺有意志之物所應有的作為的惡，卻有罪的性質。因為幾時一個人短缺或有失於完善的行為，這便算是他的罪，而人是藉意志而為行為的主宰。所以，在有意志之物內的一切惡，或者是罰，或者是罪。

**釋疑**	
>1.因為惡是善的剝奪或虧缺，而不是善的單純的否定（或沒有），正如上文第三節所說的；所以並不是善的一切短缺都是惡，只有短缺自然應該有的善才是惡。因為視覺的短缺在石頭上不是惡，只有在動物身上才是惡；因為有視覺，這相反石頭的本質。同樣地，受造物自己保存自己的存在，也相反受造物的本質；因為賜給存在者與保存存在者，是同一位。因此，這種短缺並不是受造物的惡。

>2.罪與罰，並不是概括地或全面地區分惡，而只是區分在有意志之物內的惡。

>3.以其挑逗人向惡來看，誘惑在誘惑者身上常常是有罪之惡（malum culpae）。可是在那受誘惑者身上，誘惑卻不是真正的罪之惡，除非誘惑使他有所改變；因為在此情況下，主動者的行為也存在於被動者內。可是如果受誘惑者，在誘惑者的影響下，而改變向惡，就陷於罪。

>4.（答「反之」）在主動者自己內有害於主動者（按︰例如接受自己所不願意的疾病、監禁等），這屬於罰的本質。可是，在主動者的行為上有害於主動者（按︰例如有相反公道等的不當行為），這屬於罪的本質。準此，根據二者都具備「有害」的性質，而隸屬於惡之下。

#第六節　罰是否比罪更有惡的性質

>有關第六節，我們討論如下：

**質疑**	
>罰似乎比罪更有惡的性質。因為：

>1.罪之與罰，正如功勞之與賞報。可是賞報比功勞更有善的性質，因為它是功勞的終結或目的。所以，罰比罪更有惡的性質。

>2.此外，相反更大之善者，也是更大的惡。可是正如上文第五節所說的，罰是相反主動者或行為者之善，而罪是相反行為的善。既然主動者或行為者比行為更善，所以，罰似乎比罪更惡。

>3.此外，目的的剝奪或虧缺，本身就是一種罰，因為目的的剝奪是指不得享見天主。可是罪的惡，卻是由於剝奪或有失於導向目的的秩序。所以，罰比罪是更大的惡。

**反之**	
>智慧的技藝者引用小惡，以避免大惡；例如︰醫生切除肢體，以免身體死亡。可是，天主的上智降罰，是為使人避罪。所以，罪比罰是更大的惡。

**正解**	
>我解答如下：罪比罰更有惡的性質；這不僅是指那在於剝奪或喪失形體之善的感覺方面的罰—這是大多數人所了解的一種罰；而且也普遍地泛指罰，就是說，連剝奪或喪失天主的恩寵或榮福都視作是一種罰。其理由共有兩點：一是因為人是由於罪的惡，並不是由於罰的惡，而成為惡人，按照狄奧尼修在《神名論》第四章所說的：「受罰並不是惡，而使自己堪當受罰才是惡。」其所以如此，是因為概括地說，善在於現實，並不在於潛能；而最後的現實卻是作為，或運用所有的無論什麼物；人的善，概括地是在於善的作為，或所有物的善的運用。可是我們卻是藉著意志來運用一切物。因此，人是由於藉以善用所有物的善的意志，而稱為善人；由於惡的意志，而稱為惡人。因為懷有惡意志的人，能惡用或妄用他所有的善，例如文法學家故意地說話不當。因為罪在於意志的脫序行為，可是罰卻在於喪失意志所用之物；所以，罪比罰更充分地具有惡的性質。

>第二點理由可取乎於此，即天主是罰這種惡的創始者，卻不是罪這種惡的創始者。其理由是：因為罰之惡剝奪受造物的善。這善或意指受造之物的一種受造的善，如同目盲剝奪視覺一樣；或意指受造之物的非受造的善，如同因不得享見天主而喪失受造物的非受造的善一樣。可是，罪之惡卻原本相反非受造之善；因為罪惡相反承行天主的旨意，也相反藉以愛天主之美善本身的對天主的愛，不僅是從這美善為受造物所分享方面來看。所以，由此可見，罪比罰更有惡的性質。

**釋疑**	
>1.雖然罪終結於懲罰，如同功勞終結於賞報一樣，可是罪之為人所嚮往，不是為了懲罰，如同功勞是為了賞報一樣；更好是反過來說，降罰，是為了躲避罪。因此，罪比罰更惡。

>2.罪所破壞的行為秩序，比罰所破壞的善，是主動者或行為者的更完美之善，因為前者是第二完美或完善，而後者是第一完美或完善。

>3.不可以比較罪與罰，如同比較目的與導向目的之秩序一樣；因為二者（目的與導向目的之秩序）都能以某種方式，藉著罪與罰而被剝奪或喪失。藉著罰，是指人自己脫離或喪失目的與導向目的之秩序，藉著罪，是指此一喪失或剝奪，屬於或源於那未依序指向應有目的的行為。

