##第五十一題

>論天使與形體物的關係

>—分為三節—

>然後要探討的是天使與形體物或形體的關係（參看第五十題引言）。第一，論天使與形體物的關係；第二，論天使與形體物之地方的關係（第五十二題）；第三，論天使與地方運動的關係（第五十三題）。

>關於第一點，可以提出三個問題：

>一、天使是否具有自然或按照本性與自己合而為一的形體。

>二、天使是否攝取形體。

>三、天使在所攝取的形體上是否實行生命的活動。


#第一節　天使是否具有自然或按照本性與自己合而為一的形體

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎具有自然或按照本性與自己合而為一的形體。因為：

>1.奧利振在《原則論》卷一第六章說：「這是天主的，即是聖父、聖子和聖神的本性單獨所專有的，即其存在應該理解為沒有物質的實體，也毫無附加結合在一起的形體。」伯爾納鐸（Bernardus de Clairvaux, 1090～1153年）在《雅歌釋義》（Homilia super Cant.）第六篇也說：「我們將無形無像歸於唯一的天主吧！如同我們將不死不滅性歸於唯一的天主一樣。唯有天主的本性，不為自己，也不為其它物，而需要任何形體工具的協助。」「可是顯然地，每一受造的精神體卻都需要形體的協助。」（同上，第五篇）奧斯定在《創世紀字義新探》卷三第十章也說：「魔鬼稱為天空中的動物，因為他們的本性具備氣體的能力。」可是魔鬼與天使的本性卻是相同的。所以，天使具有自然與自己合而為一的形體或身體。

>2.此外，教宗額我略一世在《福音論贊》卷一第十篇主顯節的證道詞裡，稱天使為「有靈的動物」。可是一切的有靈動物卻都由靈魂與形體或身體而組成。所以，天使具有自然與自己合而為一的身體。

>3.此外，天使的生命比靈魂的生命更完美。可是靈魂卻不僅自己生活，而且也使身體生活。所以，天使也使那自然與自己合而為一的身體生活。

**反之**	
>狄奧尼修在《神名論》第四章說：「天使應該被認為是無形無像的或非形體的。」

**正解**	
>我解答如下：天使沒有自然與自己合而為一的形體或身體，因為凡是附加於某一本性的，都不是普遍地存在於該本質之內。例如︰有翅膀，因為這不屬於動物的本質，不是任何動物都應該有的。可是，因為理解卻不是身體的行為，也不是身體能力的行為，正如以下第七十五題第二節所將指明的。所以，具有與自己合而為一的身體，並不屬於這種理智實體的本質，這是就其為理智實體來說；可是為了它物，身體能附加於某一理智實體，例如︰人的靈魂宜於與身體合而為一。因為靈魂是不完美的，在理智實體的共類內，處於潛能的狀態，在自己的本性內沒有完備的知識，必須藉著身體的感官，由可感覺物中而取得知識，正如之後第八十四題第六節、第八十九題第一節所將討論的。可是在每一類物中，如果存有不完美者，在該類中就應該先存有完美者。所以，在理智的本性或本體中，有一些完美的理智實體，他們不需要由可感覺物中取得知識。所以，並不是一切的理智實體，都與身體合而為一；而是有一些是與身體分離存在的。我們稱這些理智實體為天使。

**釋疑**	
>1.正如第五十題第一節所說的，有些人的意見是萬物都是形體。似乎是由此一想法出發，有些人以為除了與形體合而為一的非形體實體以外，再沒有別的非形體實體；因此，有些人甚至主張天主是世界的靈魂，正如奧斯定在《天主之城》卷七第六章所記敘的。可是因為這種主張相反公教會的這一信仰，即天主崇高超越萬物，按照《聖詠》第八篇2節所說的︰「你的尊榮被高舉在諸天之上」，奧利振拒絕關於天主方面的這一主張，但在其他方面，卻隨從別的一些人的意見，如同在其他許多問題上，他也受了矇騙一樣，因為他相信了古代哲學家們的意見。至於伯爾納鐸的話卻可能這樣解釋，即受造的精神體需要形體的工具，並不是指自然與自己合而為一的形體工具，而是為某種目的而取用的形體工具，正如下文第二節所將討論的。奧斯定的談話並沒有表示贊成，而只是引用柏拉圖學派的意見，這些人主張有天空中的動物，並稱之為魔鬼。

>2.教宗額我略一世是以比喻的方式，稱天使為有靈的動物，這是由於靈性或理性方面相似的緣故。

>3.以（外在）成因的方式賜給生命，這屬於絕對的完美。因此，這也宜為天主所有，按照《撒慕爾紀上》第二章6節所說的：「上主使人死，也使人活。」可是以（內在）形式的方式使人生活，這屬於為某一物性或本性之部分的實體，這種實體並不具備完整的該種物性或本性。因此，那沒有與形體合而為一的理智實體，比那與形體合而為一的理智實體，更為完美。

#第二節　天使是否攝取形體

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎並不攝取（assumere）形體或身體。因為：

>1.在天使的工程中沒有什麼是多餘的，如同在自然的工程中沒有什麼是多餘的一樣。可是天使攝取身體或形體卻是多餘的；因為天使並不需要形體，天使的能力超越形體的一切能力。所以，天使並不攝取形體。

>2.此外，一切的攝取都止於某種合一，因為「攝取」（assumere）意指「取歸自己」（ad se sumere）。可是身體卻沒有與天使合而為一，有如與形式合而為一一樣，正如上文第一節所說的。至於那與天使有如是推動者的合而為一，並不稱為攝取；否則一切被天使所推動的形體，就都是被天使所攝取了。所以，天使並不攝取身體或形體。

>3.此外，天使並不攝取（四元素中的）土或水的形體，因為這會使他們無法忽然就不見了。也不攝取火的形體，因為這會使他們焚毀他們所接觸的東西；也不攝取空氣的形體，因為空氣是難以成型的，也是無法接受色彩的。所以，天使並不攝取形體。

**反之**	
>奧斯定在《天主之城》卷十六第二十九章說，天使以所攝取的身體，而顯現給亞巴郎。

**正解**	
>我解答如下：有些人說，天使絕不攝取身體；至於聖經論及天使的顯現所敘述的一切，卻都是出現在先知們的神視中，即先知們的幻覺中。可是這卻相反聖經所願意表達的。因為幻覺所看見的，都只是在看見者的幻覺中而已；因此，不會為一切人所一同看見。可是，天主的聖經有時介紹天使的顯現，卻使人人都可以看見他們。正如那些顯現給亞巴郎的天使、為亞巴郎、他的整個家族、羅特和索多瑪城的百姓共同所看見；同樣地，那顯現給多俾亞的天使，也為眾人所看見。由此可見，這類的顯現是根據身體的目視，藉此目視，而看見那在看見者以外的東西，也是因此，人人才都可以看見。可是這種目視所看見的，卻只不過是形體或身體而已。既然天使既不是身體，也沒有自然與自己合而為一的身體，正如上文第一節、第五十題第一節所指明的，所以只能是天使有時攝取身體。

**釋疑**	
>1.天使之需要身體，不是為自己，而是為我們，以便同人親密地交往，並顯示人所期盼的，在未來的生活中，與天使所有的靈性交往。舊約時代的天使攝取了身體，這也是天主聖言將攝取人之身體的象徵性的表記；因為舊約的一切顯現都指向這一顯現，即是天主聖子在肉身上的顯現。

>2.天使所攝取的身體，其與天使的合而為一，不是有如與形式的合而為一，也不僅是有如與推動者的合而為一；而是與那以所攝取的可移動的身體，為自己代表的推動者的合而為一。因為，正如在聖經上，以可感覺物的形像來說明可理解物的屬性；同樣地，天使也以天主的權能，而形成可感覺的身體，使它宜於呈現天使可理解的屬性。這就是天使攝取身體的意義。

>3.雖然空氣處於稀薄的狀態時，沒有定型，也沒有色彩；可是當它被濃縮時，卻可能成型，也可能有色彩，正如雲彩所指明的。因此，天使也是如此由空氣而攝取身體，即用天主的權能把空氣濃縮，以因應形成所攝取之身體的需要。





#第三節　天使在所攝取的身體上是否實行生命的活動

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使在所攝取的身體上，似乎實行或從事生命的活動。因為：

>1.真實的天使不宜有虛構或假裝。可是如果天使所攝取的身體，看來是生活的，也有生命的活動，而實際卻並非這樣，那麼就是虛構或假裝（fictio）。所以，天使在所攝取的身體上，實行生命的活動。

>2.此外，在天使的活動中，沒有什麼是多餘的。可是除非天使在所攝取的身體上，藉著眼睛、鼻子、耳朵和其它等等感覺器官而感覺，形成它們便是多餘的。所以，天使藉著所攝取的身體而感覺。這是最切實的生命活動。

>3.此外，以延續的行動而行動，是生命的活動之一，正如《靈魂論》卷二第二章所指明的。可是顯然地，天使在所攝取的身體上，明確的行動。因為《創世紀》第十八章16節說：「亞巴郎引領」顯現給他的天使，並「一同前行」。多俾亞曾問天使說：「你認識往瑪待去的路嗎？」天使回答他說：「是，我多次到過那裡，全條路線我都很熟悉。」（《多俾亞傳》第五章7～8節）所以，天使常常在所攝取的身體上，實行生命的活動。

>4.此外，說話是生活者的活動；因為是藉著由動物的口中發出的聲音而產生，正如《靈魂論》卷二第八章所說的。可是顯然地，聖經的許多地方卻提及天使在所攝取的身體上，曾經說話。所以，他們在所攝取的身體上，實行生命的活動。

>5.此外，飲食是動物的固有活動；因此，主在復活後同門徒們一起飲食，以證明自己重獲了生命，正如《路加福音》末章（第二十四章43節）所說的。可是那些在所攝取的身體上顯現的天使，卻曾飲食，亞巴郎拿食物給他們，並先拜見了他們，正如《創世紀》第十八章2節所說的。所以，天使在所攝取的身體上，實行生命的活動。

>6.此外，人之生人是生命的活動。可是這卻適宜於攝取身體的天使，因為《創世紀》第六章4節說：「當天主的兒子與人的女兒結合生子時，在地上已有一些巨人，他們就是古代的英雄，著名的人物。」所以，天使在所攝取的身體上，實行生命的活動。

**反之**	
>為天使所攝取的身體，並不生活，正如上文第一節釋疑3.所說的。所以，天使也不能藉著它們而實行生命的活動。

**正解**	
>我解答如下：有生命者的一些活動，與其它的活動有共同之處：例如說話是有生命者的活動，單就其為聲音來說，與其它無生命者的聲音有共同之處；行走與其它運動也有共同之處，如果僅著眼於其為運動。所以，關於（有生命者與無生命者）兩種活動所共有的，天使能藉所攝取的身體，有生命的活動；可是關於那有生命者所專有的，則不能，因為按照哲學家在《論睡眠與醒寤》（De somn. et vig.）第一章所說的：「能力是誰的，動作也是誰的。」因此，凡是沒有生命的，都不可能有生命的活動，因為生命是這種動作或活動的能力原理或根源。

**釋疑**	
>1.正如在聖經上，用可感覺的形像來描述可理解的事物，這並不相反真理或真實。因為如此說，並不是額外肯定可理解之物也是可感覺的，而是藉著可感覺的形像，根據某種相似，讓人來理解可理解之物的屬性；同樣地，天使所攝取的身體，看來似乎是有生命的人，雖然實際不是，這也並不相反聖天使的真實。因為天使之攝取身體，無非是藉著人的以及人之活動的屬性，來標明天使的精神的屬性和活動。如果天使攝取真正的人，那麼這一點就難於適當地達成；因為他們的屬性，將使我們認識這些人，而非天使。

>2.感覺完全是生命的活動。因此，絕不應該說，天使藉著所攝取的身體的器官而感覺。可是形成這些器官，也不是多餘的。因為這些器官的形成，並不是為使天使藉著它們感覺，而是為藉著這些器官，來標明天使的精神能力，例如藉著眼睛，來標明天使的認識能力，藉著其它的肢體，來標明他的其它能力，正如狄奧尼修在《上天（天使）階級論》末章第十五章所說的。

>3.來自內在結合為一的原動力的行動，是生命所專有的活動。可是，為天使所攝取的身體，卻不是如此行動，因為天使並不是這些身體的形式。幾時這樣的身體行動，天使也附帶著行動，因為他們在這樣的身體內，有如是原動力在可被推動的物體內，如此則他們是在這裡，而非在他處；關於天主，卻不能這樣說。因此，雖然當有天主在其內的這些物體行動時，天主並不行動，因為天主無所不在；可是，天使卻隨著所攝取的身體的行動而附帶地行動。不過，天使並不隨著天體的行動而行動，縱然是天使在它們內，如同原動力在可被推動的物體內一樣；因為天體就其整體而言，並不離開地方。而為推動天球之精神體所指定的地方，不是根據天球之實體的某一固定部分，因為它有時在東，有時在西；而是根據固定的位置，因為原動力常常是在東方，正如《物理學》卷八第十章所說的。

>4.天使並沒有真正地以所攝取的身體而說話，而只是有些類似說話，即在空氣中發出與人類聲音相似的聲音。

>5.照其本意來說，飲食並不適用於天使；因為飲食意指所食的食物，變成飲食者的實體。雖然食物在基督復活後並沒有變成祂的身體，卻分解於先存的質料中，可是基督確曾有過如此性質的身體，使食物能變成祂的身體；因此，是真正的飲食。可是天使所食的食物，卻沒有變成所攝取的身體，而其身體的性質，也不能使食物變成身體；因此，並不是真正的飲食，而是精神飲食的一種象徵。這就是《多俾亞傳》第十二章18～19節天使所說的：「當我與你們在一起時，你們雖然看見我吃喝，其實我是在取用看不見的飲食。」可是亞巴郎拿食物給天使，以為他們都是人，而在他們身上恭敬天主，「如同天主常常住在先知們身上一樣」，正如奧斯定在《天主之城》卷十六第二十九章所說的。

>6.正如奧斯定在《天主之城》卷十五第二十三章所說的：「許多人堅稱自己經歷過，或聽人說過：山林之神（Silvanus）及田園之神（Faunus），即一般人所謂的夜神或夜魔（Incubus），曾顯現給婦女們，貪戀她們，並與她們苟合。否認這些事物，似屬無恥。可是在洪水以前，天主的聖天使絕不可能如此墮落。因此，『天主的兒子』意指舍特的子孫，都是善人；至於出自加音支派的女兒，聖經則稱她們為『人的女兒』。他們可能生一些巨人，這不值得大驚小怪；因為他們並不都是巨人，可是巨人的數目，在洪水以前卻多於在洪水以後。」

>可是如果有時與惡魔的苟合而生一些人，這不是藉由惡魔的或惡魔所攝取的身體的精子，而是藉由某特選之人的精子；例如，同一惡魔先（以女人的形像）與男人同寢，後來再（以男人的形像）與女人同寢，如同他們也取用了其它物的種子，而生產一些物一樣，正如奧斯定在《論天主聖三》卷三第八及第九章所說的。如此，則那受生者，並不是魔鬼的兒子，而是那提供精子之人的兒子。

