##第五十二題

>論天使與地方的關係

>—分為三節—

>然後要探討的是天使與地方的關係（參看第五十一題引言）。

>關於這一點，可以提出三個問題：

>一、天使是否佔有地方。

>二、天使是否能同時佔有許多地方。

>三、許多的天使是否能同時佔有相同的地方。


#第一節　天使是否佔有地方

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎不佔有地方。因為：

>1.波其武在《論七天創造工程》一書裡說：「智者的共同意見，是非形體物並不佔有地方。」亞里斯多德在《物理學》卷四第五章說：「並不是凡存在的，都佔有地方，只有可移種的形體如此。」可是天使卻不是形體，正如第五十題第一節所說明的。所以，天使並不佔有地方。

>2.此外，地方是佔有位置的分量（quantitas）。所以，凡佔有地方的一切，都有位置。可是佔有位置，卻不適於天使；因為天使的實體是無分量的，而分量的固有差別或種差是有位置。所以，天使並不佔有地方。

>3.此外，佔有地方，是為地方所界定，並受地方的包容，正如哲學家在《物理學》卷四第十二章所指明的。可是天使卻不能被界定，也不能受地方的包容；因為包容者比受包容者更具有形式的性質，如同空氣之與水，正如《物理學》卷四第五章所說的。所以，天使並不佔有地方。
反之	非主日的節日夜禱結束禱詞說：「願住在它（居處）內的你的聖天使，保護我們平安。」

**正解**	
>我解答如下：天使適於佔有地方。可是說天使佔有地方與形體佔有地方，意義並不相同。形體之佔有地方，是根據體積的分量或大小的接觸，來適應地方。在天使內並沒有體積的分量或大小，而是有能力的分量或大小。所以，將天使的能力施展到不論任何地方，此即稱為天使佔有有形的地方。

>由此可見，不應該說天使為地方所界定，或在連續體上有位置。這一切只適用於在地方上的形體，因為形體的分量或大小，是根據體積的分量或大小。同樣地，也不應該因此而說，天使為地方所包容或佔有。因為非形體的實體是以自己的能力，接觸形體物，自己包容或進佔形體物，而非為形體物所包容或佔有；因為靈魂之在身體內，是有如包容者或進佔者，而非有如被包容者或被佔有者。同樣地，說天使佔有或在形體的地方內，不是有如被包容者或被佔有者，而是有如某種方式的包容者或進佔者。

**釋疑**　
>藉此可清楚知道對各質疑的答案。

#第二節　天使是否能同時佔有許多地方

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎能同時佔有許多地方。因為：

>1.天使的能力並不小於靈魂的能力。可是靈魂卻是同時佔有許多地方。因為「整個靈魂佔有身體的每一部分」，正如奧斯定《論天主聖三》卷六第六章所說的。所以，天使也能同時佔有許多地方。

>2.此外，天使佔有他所攝取的身體。既然他攝取了連續的身體，他似乎是佔有身體的每一部分。可是根據身體的不同部分，而有不同的地方。所以，天使同時佔有許多地方。

>3.此外，大馬士革的若望在《論正統信仰》卷一第十三章說：「天使工作的地方，就是天使佔有的地方。」可是天使有時卻同時在許多地方工作，正如那毀滅索多瑪城的天使所指明的（《創世紀》第十九章25節）。所以，天使能同時佔有許多地方。

**反之**	
>大馬士革的若望在《論正統信仰》卷二第三章說：「幾時天使在天上，就不在地上。」

**正解**	
>我解答如下：天使的能力和本質是有限的。可是天主的能力和本質卻是無限的，也是萬物的普遍原因；因此，天主藉著自己的能力而普及於萬物，不僅是在許多地方，而且也無所不在，處處都在。可是天使的能力，由於是有限的，不能擴及萬物，而只能限定於某一物。因為凡與一能力相比較的，應該是作為「一物」與它相比較。所以，正如普遍的物（或全體受造物）與天主的普遍能力相比較，有如一物；同樣地，個別的物與天使的（有限）能力相比較，也有如是一物。因此，既然天使是藉著把自己的能力施展到地方，而佔有地方，所以，天使不是處處都在，也不是（同時）在許多地方，而是只在一個地方。

>關於這個問題，有些人受騙了。他們由於不能超越想像，認為天使的「不可分性」（indivisibilitas）相似「點」的不可分性；因此，他們認為天使只不過佔有「點」的地方。可是顯然地，他們都錯了。因為點是有位置的不可分的；可是天使卻是超越分量和位置的不可分的。因此，不是必然地按照位置給天使限定一個不可分的地方；而是按照天使有意把自己的能力施展到大的或小的形體，給他指定可分的或不可分的、大的或小的地方。如此，天使的能力所及的整個形體，對天使來說，算是一個地方。

>即使一位天使推動天（caelum），那麼天使也不必是處處都在。第一，因為天使的能力只不過及於首先被他推動者而已，而運動首先之所在，僅是天的一部分，即是東方的部分；因此，哲學家在《物理學》卷八第十章，也將天的啟動的能力歸於東方的部分。第二，因為哲學家們並不主張一個分離實體直接地推動一切的星球。因此，天使不必處處都在。
所以，由此可見，佔有地方，是以不同的方式，歸於形體、天使和天主。因為形體之佔有地方，是以包圍的方式（circumscriptive），為地方所界定。可是天使之佔有地方，不是以包圍的方式，因為天使不為地方所界定，而是以限定的方式（definitive），因為天使在一個地方的方式，使他不能在另一個地方。可是天主之佔有地方，既不是以包圍的方式，也不是以限定的方式，因為祂是無所不在，處處都在的。

**釋疑**	
>藉此可輕易看出對各質疑的答案。因為天使的能力直接所及的整體，算是他的一個地方，即使這整體不是連續的。

#第三節　許多天使是否能同時佔有相同的地方

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>許多天使似乎能同時佔有相同的地方。因為：

>1.許多的形體不可能同時佔有相同的地方，因為它們充滿地方。可是天使卻不充滿地方；因為唯有形體才充滿地方，使沒有真空（vacuum），正如哲學家在《物理學》卷四第六章所指明的。所以，許多天使能佔有相同的地方。

>2.此外，一位天使和一個形體的差別，大於兩位天使之間的差別。可是一位天使和一個身體卻能同時佔有相同的地方；因為無一地方不是充滿可感覺的形體，正如《物理學》卷四第七及第九章所證明的。所以，兩位天使遠更能佔有相同的地方。

>3.此外，按照奧斯定，靈魂佔有肉身的每一部分（《論天主聖三》卷六第六章）。可是，魔鬼雖然不能潛入靈魂，卻有時潛入身體；如此，則魔鬼與靈魂同時佔有相同的地方。所以，根據同樣的理由，其他的無論什麼精神體，也都能如此。

**反之**	
>兩個靈魂並不同時佔有相同的身體。所以，根據同樣的理由，兩位天使也不能同時佔有相同的地方。

**正解**	
>我解答如下：兩位天使不能同時佔有相同的地方。理由是：因為兩個完滿的或全面的原因，不可能是唯一而相同之物的直接原因。這是各類原因所指明的。因為一物的最近形式只有一個，最近的推動者也只有一個，雖然遠的原動力能有許多個。許多人拖動一艘船，這也不構成反證；因為他們之中無一人是完滿的原動力，每一個人的力量都不足以拖動這艘船，而是全體有如一個原動力，集中他們的力量，形成一個推動或拖動行動。因此，既然說天使佔有地方，是說他的能力，以完滿進佔者的方式，直接地接觸地方，正如上文第一節所說的，所以，只能是一位天使佔有一個地方。

**釋疑**	
>1.許多天使受阻於佔有相同的地方，並不是礙於充滿地方，而是因為其它的理由，正如正解所說的。

>2.天使與形體，不是以相同的方式佔有地方。因此，理由不能成立。

>3.魔鬼和靈魂，也不是按照相同的原因關係與身體相比較；因為靈魂是（身體的）形式，魔鬼則不是。因此，理由不能成立。
