##第五十三題

>論天使的地方運動

>—分為三節—

>然後要討論的是天使的地方運動（參看第五十一題引言）。

>關於這一點，可以提出三個問題：

>一、天使是否能有地方運動。

>二、天使是否經過中間的地方而從一地方動向另一地方。

>三、天使的地方運動是在時間內，抑或是立即的。


#第一節　天使是否能有地方運動

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎不能有地方運動（motus，行動、移動、變動）。因為：

>1.正如哲學家在《物理學》卷六第四章所證明的：「凡無部分之物，都不能運動。」因為當一物在起點時，它並沒有運動；當一物在終點時，它也沒有運動，因為它已變遷完成或運動過了。因此，凡是運動的，當它在運動時，部分在起點，部份在終點。可是天使卻沒有部分。所以，天使不能有地方運動。

>2.此外，「運動」是不完美或未到達成全者的現實，正如《物理學》卷三第二章所說的。可是，真福的天使卻不是不完美的，或不成全的。所以，真福的天使並沒有地方運動。

>3.此外，運動只不過是有所需要而已。可是聖天使卻毫無需要可言。所以，聖天使並沒有地方運動。

**反之**	
>真福的天使運動，與真福的靈魂運動，屬於同理。可是應該說真福的靈魂有地方運動；因為這屬於基督的靈魂下降地獄的信條。所以，真福的天使也有地方運動。

**正解**	
>我解答如下：真福的天使能有地方運動。可是，正如佔有地方是按雙關的意義，適用於形體和天使；同樣地，所謂地方運動也是如此。形體佔有地方，是因為形體為地方所包容，並為地方所界定。因此，形體的地方運動，也應該為地方所界定，並按照地方的需要。因此，根據體積或大小的連續性，而有運動的連續性；根據體積或大小的先後，而有形體之地方運動的先後，正如《物理學》卷四第十一章所說的。可是天使之佔有地方，不是有如被界定者及被包容者，而是有如包容者或進佔者。因此，天使的地方運動，不應該為地方所界定，也不是按照地方的需要，須有來自地方的連續性；它乃是不連續的運動。由於天使只是藉著能力的接觸而佔有地方，正如第五十二題第一節所說的；所以，天使的地方運動，必然無非就是與不同的地方的不同的接觸，而且是相繼地，而非同時地；因為天使不能同時佔有許多的地方，正如第五十二題第二節所說的。可是這類的接觸卻不必要是連續的。

>可是這類的接觸，能有某種連續性。因為正如第五十二題第二節所說的，並非不可以藉著天使之能力的接觸，而給天使指定一個可分的地方，如同藉著形體之體積或大小的接觸，而給形體指定一個可分的地方一樣。因此，正如形體相繼地，而非同時地，離開它先前所佔有的地方，並由此而產生其地方運動的連續性；同樣地，天使也能相繼地離開他先前所佔有的可分的地方；如此則他的運動也是連續的。天使也能同時或立即離開整個地方，並同時或立即進佔另一整個地方，如此則他的運動將不是連續的。

**釋疑**	
>1.這種論證，在當前的問題上，有兩種缺失。第一，因為亞里斯多德的論證，是從不可分的體積或分量出發，必然有不可分的地方與它相對。可是論及天使卻不能這樣說。

>第二，因為亞里斯多德的論證，是從連續的運動出發。如果運動並不是連續的，那麼就可以說，一物在起點和終點時，是在運動。因為那關於同一物的不同的「在此」（ubi）的前後相繼，稱為運動；因此，無論那物是在那一個「在此」，都可以說它在運動。可是連續的運動卻無法如此；因為顯然地，無一連續物是在自己的（起點和終點），因為線（linea）並不是在點（punctum）上。所以，凡是運動的，在運動時，應該不是整個在二點（起點和終點）中的任何一點，而是部分在一點，部分在另一點。就天使的運動並不是連續的來說，亞里斯多德的論證，與當前的問題無關。

>可是，就天使的運動可以是連續的來說，可以認同天使在運動時，部分是在起點，部分是在終點（所謂「部分」，不是指天使的實體，而是指地方）。因為天使在自己連續運動的開始，是在作為自己運動起點的可分的整個地方；可是當天使正在運動時，卻是在所離開的第一個地方的部分，以及在所佔有的第二個地方的部分。至於天使也能佔有兩個地方的部分，這是由於他藉著施展自己的能力能佔有可分的地方，如同形體以自己的體積或大小，能佔有可分的地方一樣。因此，可以有地方運動的形體，是按照體積的大小而為可分的；至於天使，則是按照其能力能施用於可分之物，而為可分的。

>2.在潛能中存在者的運動，是不完美者的現實。可是那使用能力的運動，卻是在現實中的存在者的；因為物的能力是處於現實中。

>3.在潛能中存在者的運動，是因為自己有所需要；可是在現實中存在者的運動，卻不是因為自己有所需要，而是因為其它物有所需要。因此，天使因我們的需要而有地方運動，按照《希伯來書》第一章14節所說的：「眾天使都是奉職的神，被派遣給那些需要承受救恩的人服務。」

#第二節　天使是否經過中間地方

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎並不經過中間地方。因為：

>1.凡是經過中間地方的，都先經過與自己平等的地方，而不是大於或高於自己的地方。可是天使的不可分的平等地方，卻是點的地方。所以，如果天使的運動經過中間地方，那麼他的運動必須經過無限的或無數的點；這是不可能的。

>2.此外，天使的實體比我們靈魂的實體更單純。可是我們的靈魂卻以自己的思想，能從這一極到達那一極，而不需要經過中間地方；因為我可以先思想法國，後來思想敘利亞，而全不思想那位於中間的義大利。所以，天使遠更能從這一極到達那一極，而不經過中間地方。

**反之**	
>如果天使從一個地方運動到另一個地方，當他已到達終點時，那麼他就不運動了，因為他的運動或變遷已完成了。可是在一切運動或變遷完成以前，應該先有運動或變遷；所以，他是在某一地方運動。可是當他還在起點時，他並沒有運動。所以，他的運動，是當他在中間地方時。如此，則他必須經過中間地方。

**正解**	
>我解答如下：正如上文第一節所說的，天使的地方運動能是連續的和不連續的。所以，如果是連續的，那麼天使不經過中間地方，就不能從這一極到達那一極；因為正如《物理學》卷五第三章所說的：「連續運動者首先到達的是中間，然後才到達變動的終點。」因為連續運動的先後秩序，是按照（地方）面積或大小方面的先後秩序，正如《物理學》卷四第十二章所說的。

>可是，如果天使的運動是不連續的，那麼天使就能不經過中間地方，而從這一極到達那一極，這可如此加以說明。因為在無論是什麼兩極的地方中間，都有無限的或無數的中間地方；它們或是可分的，或是不可分的。關於不可分的地方，這是顯而易見的；因為在任何兩點之間，都有無限中間之點，因為兩點之前後相繼，其間必有中間的地方，正如《物理學》卷六第一章所證明的。關於可分的地方，也應該如此說。這由形體的連續運動而得以證明。因為除非是在時間內或利用時間，形體就不可能從這個地方運動到達那個地方。可是在度量形體之運動的整個時間（過程）中，幾時有兩個（不同的）「此時或現在」（nunc），則運動之形體，必然分別是在這個地方和那個地方；因為如果它在兩個（不同的）「現在」，是在相同的一個地方，那麼它已是停止在那裡了，因為停止無非就是現在和以前位於相同的一個地方。既然在度量運動的時間的第一個「現在」和最後一個「現在」之間，有無限的或無數的「現在」，所以，在開始運動的第一個地方和到達運動終點的最後地方之間，也有無限的或無數的地方。這在感覺方面也是顯而易見的。因為假定有一個一隻手掌長的形體，也有一條它經過的兩隻手掌長的道路；顯然地，運動開始的第一個地方，屬於一隻手掌，運動終點的地方，屬於另一隻手掌。可是顯然地，當運動開始時，逐漸離開第一隻手掌，而進入第二隻手掌。所以，根據手掌之長度的分割或區分，而隨之有中間地方的增加。因為在第一隻手掌長度中的任何一指定點，都是一個地方的開始；而在第二隻手掌長度中的任何一指定點，都是這一地方的終結。因此，既然長度可做無限的分割或區分，以及在每一種長度中，都可能有無限的點；所以，在任何兩個地方的中間，必然都有無限的中間地方。
>可是運動者，卻只能藉著連續的運動，而走盡無限的或無數的中間地方；因為正如中間的地方可能是無限的，同樣地，在連續的運動中也假定可能有無限的（部分）。所以，如果（從一極到另一極的）運動是不連續的，那麼運動的一切部分等於是實際一一數過了。所以，不論是什麼運動者，如果是以不連續的運動而運動，那麼它或是不經過一切的中間地方；或是實際一一數過了或經過了無限的中間地方，而這是不可能的。如此，就天使的運動是不連續的來說，天使的運動並不經過一切中間的地方。

>這一點，即從這一極運動到達那一極，而不經過中間的地方，能適於天使，卻不適於形體。因為形體為地方所界定和包容；因此，在自己的運動中必須遵從地方的定律。可是天使的實體，卻不隸屬於地方，如同為地方所包容或佔有者一樣，他反而是高於地方，如同進佔地方者一樣。因此，天使的能力可以隨意施用於地方，或經過中間的地方，或不經過中間的地方。

**釋疑**	
>1.所謂與天使平等的地方，不是按照面積或大小，而是根據能力的接觸；如此，則天使的地方能是可分的，並不常常是點。可是中間地方，即使是可分的，卻也是無限的，正如上文正解所說的；可以藉著連續的運動，而走盡這些中間地方，正如上文正解所指明的。

>2.當天使有地方運動的時候，自己的本體（essentia）臨於不同的地方。可是靈魂的本體，卻不是臨於她所思想之物，而是她所思想之物位於她內。因此，不能相提並論。

>3.在連續運動內，「運動或變遷完成了」（mutatum esse），並不是運動的一部分，而是運動的終結。因此，運動應該是在「運動或變遷完成」之前。所以，這種運動應該經過中間的地方。可是在不連續的運動內，「變遷完成」是部分，如同單位「一」是數字的部分一樣。因此，不同地方的接連，即使沒有中間的地方，也構成這種運動。

#第三節　天使的地方運動是否是立即的

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使的地方運動似乎是立即的。因為：

>1.動力越強大，可動之物對動力的反抗越薄弱，則運動也越迅速。可是天使推動自己的能力，卻不成比例地或不可比擬地超越推動某一形體的能力。可是速度的比例，是根據時間的減少。可是一切的時間卻可與一切的時間相比較或成比例。所以，如果形體是在時間內（持續地）運動，那麼天使就是立即地運動。

>2.此外，天使的運動比形體的運動更單純。可是有的形體運動卻是立即的，例如︰光照。一方面，因為一物受光照，並不是相繼地或逐漸地，如同逐漸變熱一樣；另一方面，因為光線的到達，不是先及於近者，然後才及於遠者。所以，天使的運動遠更應該是立即的。

>3.此外，如果天使在時間內（相繼）從這個地方運動到達那個地方，那麼顯然地，在那時間的最後一剎那，他是在終點。可是在先前的整個時間內，他或是在那個直接在終點以前的地方，而這地方應視為有如起點；或是一部分在一個地方，一部分在另一個地方。如果一部分在一個地方，一部分在另一個地方，那麼天使勢必是可分的，而這是不可能的。所以，在先前的整個時間內，他是在起點。所以，他是停止在那裡，因為停止是現在和先前位於相同的地方，正如上文第二節所說的。如此，則天使只不過在最後的一剎那運動而已。

>反之	一切的變動或運動都有先後。可是運動的先後卻按照時間而計算。所以，一切的運動都是在時間內，包括天使的運動在內；因為天使的運動也有先後。

**正解**	
>我解答如下：有些人說，天使的地方運動是立即的。他們說，幾時天使從一個地方運動到另一個地方，在（最後一剎那）先前的整個時間內，天使是在起點，在那時間的最後一剎那，是在終點。在二點之間，不必有什麼中點；正如在時間與時間之結束或終點之間，沒有什麼中點一樣。可是，在時間的兩個「現在」之間，有中間時間。所以他們說，不應該假定有一個最後的「現在」，在那一剎那，天使是在起點。正如在光照和火之本體的產生中，不應該假定有一個最後的剎那，那時空氣或天空還是黑暗，或燃料還缺乏火的形式；而應該肯定有最後的時間，即在那時間的最後一剎那，空氣或天空有了光，或燃料有了火的形式。如此，則光照和本體的產生，都可說是立即的。

>不過，這並不適用於當前的問題。此可這樣加以說明。停止者，現在和先前的情形並沒有不同，這屬於「停止」的概念或本質。因此，在度量「停止」的時間當中，在每一個「現在」，停止者都是在同一個地方，無論是在最初的、中間的，以及最後的「現在」。可是運動者，現在和先前的情形不同，這屬於「運動」的概念或本質。因此，在度量「運動」的時間當中，在每一個「現在」，運動者都是在不同的位置。所以，他應該是在最後的一個「現在」，獲有它先前所沒有的形式。由此可見，整個時間停止在某種情形內，例如停止在白色內，是指在那個時間的每一剎那，都停止在其內。所以，一物在（停止的）整個先前的時間是在一極點，以後在那（停止的）時間的最後一剎那是在另一極點，這是不可能的。可是在運動中，這卻是可能的。因為在某一整個時間，在該時間的每一剎那，運動所在的位置都不同。所以，一切這類的剎那變動，都是連續運動的終點；正如產生是質料變化的終點，光照是光體之地方運動的終點。

>天使的地方運動，卻不是另一連續運動的終點；而是自立的，不繫於任何其它運動。所以不能說，在（運動的）整個時間，天使是在一個地方，只在最後的「現在」或剎那，是在另一個地方；而應該指定一個「現在」，在那一剎那，天使最後是在（終點的）前一個地方。可是，那裡有多個「現在」相連或相繼，那裡就必然有時間；因為時間無非就是運動中之先後的數算。所以，天使的運動是在時間內。如果運動是連續的，就是在連續的時間內；如果運動是不連續的，則是在不連續的時間內；因為天使能有這兩種運動，正如上文第一節所說的。因為時間的連續，來自運動的連續，正如《物理學》卷四第十一章所說的。

>可是此一（天使地方運動的）時間，無論是連續的與否，卻異於度量天或天體之運動的時間，以及度量一切其變動來自天之運動之物體的時間。因為天使的運動，並不繫於天的運動。

**釋疑**	
>1.如果天使運動的時間不是連續的，而只是多個不同「現在」的某種相繼；那麼，與度量形體物之連續運動的時間，彼此就不能相比或不成比例，因為性質不同。可是（天使的時間）如果是連續的，則有某種比例存在，不是由於推動者與可動之物間的比例，而是由於運動所在者之大小或長短的比例。此外，天使之運動的速度，不是根據其能力的大小，而是根據其意志的決定。

>2.光照是運動的終點，也是變動；但不是地方的運動，其意是說，光不是先運動到近者，然後才及於遠者。天使的運動，卻是地方的運動，而不是運動的終點。所以二者並不相同。

>3.這一質疑，是從連續的時間出發。可是天使之運動的時間，能是不連續的。如此，則天使能是在此一剎那在一個地方，在另一剎那在另一個地方，而其間沒有中間時間。如果天使之運動的時間是連續的，則在最後一個「現在」或剎那以前的整個時間，天使是在經過無數的地方移動，正如上文第二節所說明的。至於天使是部分在連續地方中的一個地方，部分在另一個地方，這並不表示天使的實體是可分的；而是因為他的能力施展到第一地方這一部分，以及第二地方這一部分，正如上文第一節也已經說明的。
