##第五十四題

>論天使的認識

>—分為五節—

>在討論天使的本體以後，應該進一步討論天使的認識或知識（參看第五十題引言）。這一討論分為四部分：第一，論天使的認識能力；第二，論天使的認識媒介或方法（第五十五題）；第三，論天使認識的對象（第五十六題）；第四，論天使認識這些對象的方式（第五十八題）。

>關於第一點，可以提出五個問題：

>一、天使的理解是否是他的本體。

>二、天使的理解是否是他的存在。

>三、天使的理解能力是否是他的本體。

>四、天使是否有主動理智與可能理智。

>五、理智之外，天使是否尚有其它認識能力。


#第一節　天使的理解是否是他的本體

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使的領悟或理解（intelligere）似乎是他的本體或實體（substantia）。因為：

>1.天使比靈魂的「主動理智」（intellectus agens）更高超和更單純。可是「主動理智」的實體卻是自己的行動，正如亞里斯多德在《靈魂論》卷三第五章和他的註釋家（亞威洛哀）所指明的（《靈魂論注疏》注十九）。所以，天使的實體遠更是他的行動，即理解。

>2.此外，哲學家在《形上學》卷十二第七章說：「理智的行動是生命。」可是，既然「生活（vivere）就是生活者的存在」，正如《靈魂論》卷二第四章所說的，生命似乎就是本質（essentia）。所以，理智的行動是理解者天使的本質。

>3.此外，如果兩極點（extremum）相同或合而為一，那麼中點與兩極點就毫無區別可言；因為極點與極點的距離，大於中點與極點的距離。可是天使的理智與所理解者卻是相同的，至少在他理解自己的本質時是這樣。所以，位於理智與所理解之物中間的理解（行動），與理解者天使的實體是相同的。

**反之**	
>物的行動與物的實體的差別，大於物的存在與物的實體的差別。可是無一受造物的存在，是自己的實體；因為這專屬於唯一的天主，正如上面第三題第四節、第七題第一節釋疑3.及第二節、第四十四題第一節所指明的。所以，無論是天使，或者是其他受造物，其行動都不是自己的實體。

**正解**	
>我解答如下：天使的行動，或其他任何受造物的行動，都不可能是自己的實體。因為行動原本是能力的現實或現實化（actualitas），如同存在是本體或本質的現實一樣。可是，一摻有潛能而不是純現實之物，卻不可能是自己的現實；因為現實相反潛能。唯有天主是純現實。因此，唯有天主，其實體是自己的存在與行動。

>再者，假設天使的理解是自己的實體，那麼天使的理解就應該是自立存在的。可是自立存在的理解，卻只能是一個；正如某種自立存在的抽象物，只能是一個一樣。因此，一位天使的實體，將無異於天主的實體，而天主的實體，即是自立存在的理解本身；也無異於另一位天使的實體。（這些都是不可能的。）

>此外，如果天使是自己的理解，那麼理解就不可能有更完美的、或不完美的等級；因為等級的出現，是出自對理解本身的不同分享（而這也與事實不符）。

**釋疑**	
>1.說主動理智是自己的行動，這種說法，並不是基於本質，本體，而是基於同時出現的效果（concomitantia）；因為，幾時它的本質或本體在於現實，就它自己方面來說，就會立即有行動出現。至於可能理智則非如此，因為可能理智不會有什麼行動，除非是在成為現實之後。

>2.生命和生活之間的關係，不像本質和存在之間的關係，而像奔跑和（實際）奔跑之間的關係，其中一指抽象的行動，一指具體的行動。因此，如果生活是存在，就不可因此而說生命是本質。誠然，生命有時也代表本質，如同奧斯定在《論天主聖三》卷十第十一章所說的：「記憶、理解與意志，共是一個本質、一個生命。」可是，哲學家並不是按照這個意思而說「理智的行動是生命」。

>3.凡是及於外在之物的行動，是實在處於行動者與接受行動的主體之間。可是那存在於行動者之內的行動，卻不是（本身）實在處於行動者與對象之間，而只是按照表達的方式；實在的結果卻是對象與行動者的合而為一。由於所理解者與理解者合而為一，遂而產生了理解，它有如是與二者並不相同的效果。

#第二節　天使的理解是否是他的存在

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使的理解似乎是他的存在。因為：

>1.「生活」就是生活者的存在，正如《靈魂論》卷二第四章所說的。可是理解卻是一種生活，正如同卷第二章所說的。所以，天使的理解是他的存在。

>2.此外，正如原因與原因相關；同樣地，效果也與效果相關。可是天使藉以存在的形式，與他藉以理解的形式，至少是理解自己的形式，卻是相同的。所以，他的理解與他的存在也是相同的。
反之	天使的理解是他的運動，正如狄奧尼修在《神名論》第四章所指明的。可是存在卻不是運動。所以，天使的理解並不是他的存在。

**正解**	
>我解答如下：天使的行動並不是他的存在，其他任何一受造物的行動也不是自己的存在。因為行動共分兩類，正如《形上學》卷九第八章所說的。即是︰一類行動是及於外在物的行動，使物有所受動或被動，例如︰焚燒和砍伐。另一類行動是不及於外在物，卻存留在行動者之內的行動，例如︰感覺、理解和願意；因為外在物並不藉著這種行動而有所變動，整個行動是在行動者自己身上進行。所以，顯然地，第一類行動不可能是行動者的存在本身；因為行動者的存在意指在他自己以內，這類行動卻是由行動者外溢至接受行動者。可是第二類行動，依其性質卻有無限性（infinitas），或是絕對的，或是相對的。有絕對的無限性，例如︰以真為對象的理解，和以善為對象的願意，二者與物是可以互換的。因此，理解和願意從其本身來說，與萬物有關：二者都由對象而獲得類別（species）。可是感覺只是相對地無限的，它與一切可感覺之物有關，正如視覺與一切可見之物有關。可是任何受造物的存在，卻是按照別類或種（species）和共類或類（genus），而限定於一的。唯有天主的存在是絕對地無限的，統括一切，正如狄奧尼修在《神名論》第五章所說的。因此，唯有天主的存在，是自己的理解與願意。

**釋疑**	
>1.生活有時意指生活者的存在本身；可是有時卻意指生活的活動（operatio vitae），即是說某物藉著這活動，而顯示自己是生活的。哲學家是按照這一方式，而說理解是一種生活；因為在那裡，他是根據不同的生活的活動，來辨別生活者或生物的不同等級。

>2.天使的本質是其整個存在的基礎或理，卻不是其整個理解的基礎或理，因為天使不能藉著自己的本質而理解一切。因此，天使的本質，是根據這一特質，即是根據它是這樣的本質，而與天使的存在本身相比較。可是，天使的本質，卻是按照較更普遍的對象的理或性質，即真或物之理或性質，而與理解相比較。由此可見，雖然是相同的形式，可是卻是按照不同的理或觀點，而為存在和理解的根源。為此，不能做結論說：天使的存在與理解是相同的。

#第三節　天使的理解能力是否是他的本質

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使的理解德能或能力，似乎無非就是他的本質或本體。因為：

>1.靈智（mens）與理智都指稱理解能力。可是狄奧尼修在其著作中的許多地方，卻稱天使為理智與靈智。所以，天使是自己的理解能力。

>2.此外，如果天使的理解能力是自己本質以外之物，那麼就應該是依附體；因為我們稱一物之本質或本體以外者為其依附體。可是「單純的形式卻不可能是主體」，正如波其武在《論天主聖三》卷一第二章所說的。所以，天使就不是單純的形式了；這相反第五十題第二節所說的。

>3.此外，奧斯定在《懺悔錄》卷十二第七章說，天主創造了「接近自己」的天使的本性，卻創造了「接近無」的第一質料。由此可見，天使比第一質料更單純，因為更接近天主。可是第一質料卻是自己的能力。所以，天使遠更是自己的理解能力。

**反之**	
>狄奧尼修在《上天（天使）階級論》第十一章說：「天使分為本質或本體、德能與活動。」所以，天使的本質或本體、德能和活動，各不相同。

**正解**	
>我解答如下：天使以及任何受造物的活動德能或能力，與自己的本質並不相同。此可證明如下：既然能力是針對行動而說的，所以按照不同的行動，而應該有不同的能力；因此才說：特有的行動與特有的能力相對。可是一切受造物的本質，卻都與自己的存在並不相同，本質與存在相比較，有如潛能（能力）與現實（行動），正如上面第一節、第四十四題第一節所指明的。可是活動能力所針對的行動（或現實），卻是活動。可是天使的理解（活動）與存在卻不相同；天使和其他一切受造物的其它活動，也都是與自己的存在不相同。因此，天使的本質並不是自己的理解能力；一切受造物的本質，也都不是自己的活動能力。

**釋疑**	
>1.稱天使為理智與靈智，這是因為他的整個知識是智力方面的。可是靈魂的知識，卻部分是智力方面的，部分是感覺方面的。

>2.那是純現實的單純形式，絕不可能是依附體的主體；因為主體與依附體相比較，有如潛能（能力）與現實（行動）。唯有天主是這樣的形式。波其武在那裡所討論的是這種形式。可是，那不是自己存在的，與自己的存在相比較，有如潛能（能力）與現實（行動）的單純形式，卻可能是依附體的主體，尤其可能是隨同（物）種或別類而來的依附體的主體；因為這種依附體屬於形式—可是那屬於個體的，而非伴同整個（物）種或別類的依附體，卻是緊隨質料而來，因為質料是個體化的原理—這樣的單純形式是天使。

>3.質料的能力或潛能，是針對本體的存在；活動的能力卻不是針對本體的存在，而是針對依附體的存在。因此，不能相提並論。

#第四節　天使是否有主動理智與可能理智

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎有「主動理智」（intellectus agens）與「可能理智」（intellectus possibilis，被動理智、承受理智）。因為：

>1.哲學家在《靈魂論》卷三第五章說：「正如在一切的本性或性體中，都兼有使性體藉以成為一切者，以及使性體藉以製造一切者，同樣地，在靈魂內也是如此。」可是天使卻是一種本性或性體。所以，他有「主動理智」與「可能理智」。

>2.此外，承受專屬於「可能理智」，光照卻專屬於「主動理智」，正如《靈魂論》卷三第四章所指明的。可是天使卻承受來自高級（天使）的光照，也光照低級的天使。所以，他有「主動理智」與「可能理智」。

**反之**	
>在我們內的「主動理智」與「可能理智」，與心象（phantasmata，想像的內容）有關。心象與「可能理智」相比較，有如色彩與視覺；而與「主動理智」相比較，則有如色彩與光，正如《靈魂論》卷三第五章所指明的。可是在天使內卻不是如此的。所以，天使並沒有「主動理智」與「可能理智」。

**正解**	
>我解答如下：必須肯定在我們內有「可能理智」，是根據這一點：我們有時只是可能的理解者，並不是現實的或實際的理解者。因此，應該有一種能力，在理解之前，針對那些可理解者，它是處於可能或有能力（理解）的狀態；幾時它知曉了，並進一步思考，它就被引進現實或實際（理解）它們的狀態。這種能力稱為「可能理智」。

>至於必須承認有「主動理智」，是因為我們所理解的物質物的本性，並不是以非物質的和現實或實際可理解的方式，自立於靈魂之外；而只是以有可能是可理解的方式，存在於靈魂之外。因此，應該有一能力，它使那些性體或本性成為現實或實際可理解的。這種能力稱為在我們內的「主動理智」。

>可是天使卻沒有這兩種必須或需要。因為針對他們自然所理解的事物，他們不是有時只是可能的理解者；而他們的「可理解者」，也不是可能的「可理解者」，而是現實的或實際的「可理解者」。因為他們首先而主要地理解非物質之物，正如之後第八十四題第七節、第八十五題第一節所將指明的。所以，天使不可能有主動理智與可能理智，除非是按照雙關的意義。

**釋疑**	
>1.哲學家認為一切在自己內能發生「產生」和「成為」的性體，都有此二者，正如這些字本身所顯示的。可是在天使內，並不產生知識，而是自然就有的。因此，在天使內，不必假定有主動者和可能者或承受者。

>2.光照是「主動理智」的工作，但不是光照其他理解者，而是光照在潛能中的或可能的可理解之物，即是藉著抽象，而使它們成為現實的或實際的可理解之物。可是屬於「可能理智」的，卻是有潛能或能力，來認識可知的自然物，而且有時也現實地或實際地認識。因此，這位天使光照那位天使，並不屬於「主動理智」的理或本質。關於超自然的奧蹟而受到光照，因為天使有時是處於認識它們的潛能中，這也不屬於「可能理智」的理或本質。可是如果有人卻願意稱這些為「主動理智」與「可能理智」，那麼他就是在用雙關的說法。對於名稱，就不需要斤斤計較。


#第五節　天使是否只有理智知識

>有關第五節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎不是只有理智或理解的知識（cognitio intellectiva）。因為：

>1.奧斯定在《天主之城》卷八第六章說：天使有「具備理解與感覺的生命。」所以，天使有感覺能力。

>2.此外，依希道（Isidorus de Pelusium，約360～431年）在其《語錄》（Sententiarum）卷一第十章說，天使藉著經驗而知道種種事物。可是經驗卻由種種記憶而形成，正如《形上學》卷一第一章所說的。所以，天使也有記憶能力。

>3.此外，狄奧尼修在《神名論》第四章說，魔鬼有邪惡的想像。可是想像卻屬於想像能力。所以，魔鬼有想像能力。根據同樣的理由，天使也有想像能力；因為魔鬼與天使有相同的本性。

**反之**	
>教宗額我略一世在《福音論贊》卷二第二十九篇耶穌升天節的證道詞裡說：「人與禽獸同有感覺，人與天使則同有理解。」

**正解**	
>我解答如下：我們的靈魂有一些能力，它們藉著身體的器官而實行自己的活動；這些能力是身體某些部分的功能，例如︰眼睛的視覺，耳朵的聽覺。我們的靈魂也有一些能力，它們並不藉著身體的器官而實行自己的活動，例如︰理智與意志；這些都不是身體的某些部分的功能。可是天使卻沒有自然與自己合而為一的身體，正如第五十一題第一節所指明的。因此，除了理智與意志以外，靈魂的其它能力都不能適於天使。註釋家在註釋《形上學》卷十二時也說，分離實體分為理智與意志（注三十六）。這宜於宇宙的秩序，使最高的理智受造物完全是有理智的，而不只是部分，像我們的靈魂一樣。因此，天使也稱為理智與靈智，正如上文第三節釋疑1.所說的。

**釋疑**	
>至於質疑所說的，可以從兩方面來答覆︰一方面，所引證的那些權威，都是在引述某些人的意見，這些人主張天使和魔鬼具備自然與自己合而為一的身體。奧斯定在自己的著作中，也屢此引用這種意見，雖然他無意隨從這種主張；因此，他在《天主之城》卷二十一第十章說：「對於這種探究，並不需要多所用心。」

>另一方面，可以說，那些以及類似的引證，都應該用比擬的方式理解。基於感官對真正可感覺之物，有確實的察覺；所以在通俗的說法裡，幾時理智有確實的察覺，也說我們「感覺」（sentire）。因此，也有「覺得」（sententia，看法、觀感、判斷。按︰此一名詞來自動詞sentire）這一名稱。可是經驗之能歸於天使，是藉由所認識之物的比擬，而非藉由認識能力的比擬。幾時我們藉著感官，而認識個別的事物，我們就有經驗。天使也認識個別的事物，正如以下第五十七題第二節所將指明的，但不是藉著感官。可是天使之能有記憶力，按照奧斯定《論天主聖三》卷十第十一章所說的，是就記憶力屬於靈智一方面來說；雖然就記憶力是覺魂（anima sensitiva）的一部分來說，不能歸於天使。

>同樣地應該說：把「邪惡的想像」歸於魔鬼，是由於他們對真正的善，有實踐方面的虛偽想法。而我們的幻覺或錯覺，卻真正是依據想像，即我們有時依附（所想像的）物的像，如同依附物本身一樣；這可從夢寐者和瘋狂者身上得到證明。

