##第五十七題

>論天使對物質物的知識

>—分為五節—


>然後要探討的是為天使所認識的物質物（參看第五十六題引言）。

>關於這一點，可以提出五個問題：

>一、天使是否認識物質物的自然本性。

>二、天使是否認識單獨或個別物。

>三、天使是否認識未來物。

>四、天使是否知道心中的思想。

>五、天使是否知道恩寵的一切奧蹟。


#第一節　天使是否認識物質物

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎不認識物質物（res materialis）。因為：

>1.被理解者是理解者的完美。可是物質物卻不可能是天使的完美；因為物質物低於天使。所以，天使並不認識物質物。

>2.此外，理智的目睹或透視（visio intellectualis），是關於那些藉著自己的本質而存在於靈魂內者，正如關於《格林多後書》第十二章2節的「註解」（拉丁通行本註解）所說的。可是物質物卻不能藉著自己的本質，而存在於人的靈魂或天使的靈智內。所以，物質物不能藉著理智的透視被認識，而只能藉著覺察形體物之肖像的想像的觀看（visio imaginaria），以及藉著關於形體物本身的感官的觀看（visio sensibilis）。可是，天使卻沒有想像和覺官的觀看，而只有理智的透視。所以，天使不能認識物質物。

>3.此外，物質物並不是現實地或直接地可理解的，而是藉著感官與想像的察覺，而成為可知的，而天使並沒有感官與想像。所以，天使並不認識物質物。

**反之**	
>凡低級能力所能做的，高級能力也能做。可是那按照自然秩序低於天使理智的人類理智，卻能認識物質物。所以，天使的理智遠更能如此。

**正解**	
>我解答如下：這是萬物的秩序：即高級物比低級物更完美，凡低級物以不完備的、局部的和繁複的方式所具有的，也以卓越的方式，經由一種統括與精簡或單純化，存在於高級物內。所以，在天主內，如同在萬物的最高峰上一樣，萬物都按照天主本身的單純存在（simplex esse），無以復加地預先存在，正如狄奧尼修在《神名論》第一章所說的。可是在其他受造物中，天使卻是最接近和相似天主的；因此，他們更多和更完美地分享天主的美善，正如狄奧尼修在《上天（天使）階級論》第四章所說的。所以，一切物質物，都以比在這些物本身內所具備的，更單純的、更非物質的方式，但卻以比在天主內的更繁複的、更不完美的方式，預先存在於天使內。

>可是凡在一物內者，是按照其所在之物的（存在）方式，而存在於該物內。可是天使按照自己的本性卻是具備理智的。所以，正如天主藉著自己的本質而認識物質物；同樣地，天使也藉著那自己由於自己所具備的可理解之像（理象，species intelligibilis）而有的，認識物質物。

**釋疑**	
>1.被理解者，是按照理解者在理智內所有的可理解之像，而為理解者的完美。如此，在天使的理智內的可理解之像，而為天使的理智之完美與現實。

>2.感官並不察覺物的本體，而只察覺外在的依附體。同樣地，想像也是如此，它只察覺形體物的肖像。可是唯有理智才察覺物的本體或本質。因此，在《靈魂論》卷三第七章說：理智的對象是「物是什麼」（quod quid est），關於這一點，理智不犯錯誤，如同感官關於固有的可感覺物不犯錯誤一樣。所以，物質物的本質之存在於人或天使的理智內，有如被理解者之存在於理解者內，並不是按照自己的實際存在。可是有一些物卻按照這兩種存在，而存在於理智或靈魂內。理智的透視，兼及於這兩種存在。

>3.如果天使由物質物本身中，而獲得物質物的知識，那麼天使就應該藉著對於它們的抽象作用，而使它們成為現實可理解的。可是，天使卻不是由物質物中獲得物質物的知識，而是藉著與性俱來的現實可理解的物的像，而獲得物質物的知識，如同我們的理智，按照用抽象作用所構成的可理解的像，而有物質物的知識一樣。

#第二節　天使是否認識單獨或個別物

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎不認識單獨或個別物（singulare）。因為：

>1.哲學家在《物理學》卷一第五章說：「感覺針對單獨或個別物，可是理性（或理智）卻針對普遍物（universale）。」可是天使卻沒有別的認識能力，而只有理智能力，正如第五十四題第五節所指明的。所以，天使並不知道單獨或個別物。

>2.此外，一切的認識都是藉著認識者與所認識之物的某種肖似。可是就單獨物為單獨物來說，在天使與單獨物中，不可能存在什麼肖似之處；因為天使是非物質的，正如第五十題第二節所說的，而單獨化或個體化（singularitas）的原理則是物質。所以，天使不可能認識單獨物。

>3.此外，如果天使知道單獨物，或者是藉著單獨的像，或者是藉著普遍的像。可是，不是藉著單獨的像，因為這樣，就應該有無限的像；也不是藉著普遍的像，這是由於普遍物並不是認識單獨物之為單獨物的充足原理，因為在普遍物內，單獨物只被獲知其潛能或可能性。所以，天使並不認識單獨物。

**反之**	
>誰也不能保護他所不認識的。可是天使卻保護單獨或個別的人，按照《聖詠》第九十篇11節所說的：「因為祂必為你委派自己的天使」等等。所以，天使認識單獨或個別物。

**正解**	
>我解答如下：有些人完全否認天使有單獨物的知識。可是這首先損及公教信德，因為公教信德肯定天使是為低級物奉職的，按照《希伯來書》第十四章1節所說的：「天使都是奉職的神。」可是如果天使沒有單獨物的知識，那麼天使就不可能照顧世人的所行所為，因為行為是關於單獨或個別物的。而這相反《德訓篇》第五章5節所說的：「莫在天使前說：沒有照顧。」其次，它也減損哲學的論證，因為根據這些論證，天使是天上星球的推動者，他們藉著自己的理智和意志，而推動它們。

>因此，另有一些人說，天使固然有單獨物的知識，可是是在普遍的原因內，一切的單獨或個別效果都歸於普遍的原因；就如天文學家藉著天上運行的情況，而預測未來的日蝕和月蝕。可是這種主張卻無法規避上述的困難；因為如此在普遍原因內而認識單獨物，並不是認識它作為單獨物，即是存在於「此時」（nunc）和「此地」（hic）之物。因為那藉著計算天上的運行，而知未來日蝕和月蝕的天文學家，只是普遍地或籠統地知道，而不是按照此時此地的情況知道，除非藉著感官而得知。可是奉職、照顧和運行，卻都屬於存在於此時此地的單獨物。

>所以，應該採取另一種說法，即正如人利用種種認識能力，而認識一切物類，用理智而認識普遍物和非物質物，用感官而認識單獨物與形體物；同樣地，天使也藉著自己唯一的理智能力，而認識二者。因為這是萬物的秩序，即一物愈是高級的，也愈有更為緊密結合的與所及範圍更廣的能力。這正如在人自己身上所指明的：通用或綜合感官（sensus communis）比個別的感官（sensus proprius）更高尚，雖然是唯一的能力，卻認識那藉著外在的五種感官所認識的一切，以及一些不為外在感官所認識的其它物，例如︰白的與甜的之區別。在其它方面也可如此討論。因此，既然天使按照自然秩序是超乎人之上的，就不宜於說，人藉著自己的任何能力所認識之物，而天使藉著自己的唯一認識能力，即是藉著理智，卻不認識。因此，亞里斯多德以為這是不適當的，即我們所知道的爭論，天主卻一無所知，正如《靈魂論》卷一第五章和《形上學》卷三第四章所指明的。

>至於天使的理智認識單獨物的方式，可由此看出，即正如物由天主流出而自立於自己的本性內；同樣地，它們也存在天使的知識內。可是顯然地，物之由天主所流出者，不僅有那屬於普遍的本性者，而且也有那是個體化的原理者；因為天主是整個物之本體的原理，既是在質料方面，也是在形式方面。正由於祂創造，所以祂也認識，因為祂的知識就是物的原因，正如第十四題第八節所說明的。所以，正如天主藉著自己的創造一切的本質，而成為一切物的肖像，祂也藉著自己的本質而認識一切，不僅是在萬物的普遍本性方面，而且也是在單獨性方面；同樣地，天使也藉著天主所賦予的像（species a Deo indita）而認識物，不僅是在普遍本性方面，而且也是在它們的單獨性方面，這是因為天使之唯一而單純的本質具有多樣的呈現。

**釋疑**	
>1.哲學家是在討論我們的理智，它除非藉著抽象，就不能理解，而它藉著剝離物質的情況所抽出之物，就成為普遍的。可是這種理解方式卻不適用於天使，正如第五十五題第二節、第三節釋疑1.所說的。因此，不能相提並論。

>2.按照自己的本性，天使並不肖似物質物，如同一物按照在共類或別類或依附體的相合而肖似另一物一樣；而是如同高級物之相似低級物，就像太陽相似火一樣。也是按照這一方式，在天主內有萬物的肖像，無論是在形式方面或質料方面；這是因為凡是萬物所有的，都預先存在於天主內，如同存在於原因內。根據同樣的理由，天使的理智所有的像，他們既是出自天主本質的肖像，所以也是萬物的肖像，不僅是在形式方面，而且也是在質料方面。

>3.天使是藉著普遍的形式，認識單獨物，而這些普遍的形式，不僅是在普遍的原理方面，而且也是在個體化原理方面，是萬物的肖像。天使如何藉著同一的像，而能認識許多物，這在第五十五題第三節釋疑3.裡已加以討論。

#第三節　天使是否認識未來物

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎認識未來物（futurum）。因為：

>1.天使的認識能力大於人。可是有些人卻知道許多的未來物。所以，天使遠更能如此。

>2.此外，現在與未來是時間的區別。可是天使的理智卻超乎時間之上；因為「睿智（intelligentia）與永恆性（aeternilas）並列」，即是與「永常（aevum，精神受造物的持續存在）並列」，正如《論原因》命題二所說的。所以，過去與未來，對天使的理智，毫無區別可言；天使之認識二者，也毫無區別可言。

>3.此外，天使之認識，不是藉著取自物的像，而是藉著天生的普遍的像。可是，普遍的像與過去、現在和未來的關係相等。所以，天使之認識過去、現在和未來物，似乎毫無區別。

>4.此外，正如說某物相隔或相距（distans）是按照時間，同樣地，也是按照地方或空間。可是天使卻認識按照地方相距者。所以，天使也認識按照未來的時間相距者。

**反之**	
>那為天主性之獨特標記者，不適用於天使。可是認識未來物，卻是天主性的獨特標記，按照《依撒意亞》第四十一章23節所說的：「請你們說說那以後要來的事，好叫我們知道你們是神。」所以，天使並不認識未來物。

**正解**	
>我解答如下：認識未來物，能有兩種方式︰一種方式，是在其原因內。如此，那些必然會由自己的原因而產生的未來物，可藉著確實的知識而得知，例如︰太陽明天升起來。可是那些在大多數的情況下，會由原因而產生的未來物，並不是確實得知，而只是臆測，例如︰醫生預知病人將恢復健康。這種認識未來物的方式，存在天使之內；而且他們越普遍地、完美地認識物的原因，他們的此一認識方式也越勝過我們。如同那更敏銳地觀看到病因的醫生，也更佳地預知病人未來的病情。可是那些在極少數的情況下，由原因而產生的未來物，卻完全無從得知，例如偶發的和意外的事物。

>另一方式，是在（物之）自己內認識未來物。如此認識未來物，是專屬於天主的，不僅是那些必然發生的，或在大多數情況下發生的，而且也包括那些偶發的和意外發生的；因為天主是在自己的永恆內看到一切，而永恆既然是單純的，所以它在整個時間內，也包羅整個時間。所以，對整個時間所發生的一切，天主一目了然，歷歷如在目前，且是看到一切，如同它們在自己內，正如第十二題第十三節論天主的知識時所說的。可是天使的和其他任何受造的理智，與天主的永恆性相去甚遠。所以，受造的理智都不能認識未來物，如同它們在自己的存在內。

**釋疑**	
>1.人只不過是在（物的）原因內，或藉著天主的啟示，而認識未來物而己。基此，天使是更卓越地認識未來物。

>2.雖然天使的理智，超越那度量形體運動的時間，可是卻有一種按照可理解之觀念或認識之繼續的時間，存在於天使的理智內，正如奧斯定在《創世紀字義新探》卷八第二十二章所說的：「天主藉著時間而推動精神受造物。」準此，在天使的理智內，既然有一種繼續，所以並不是整個時間所發生的一切，都（一起）呈現在天使的目前。

>3.雖然在天使的理智內的像，就其本身來說，與現在、過去和未來物的關係相等；可是現在、過去和未來物，與像或理念的關係卻不相等。因為現在物，現有自己的本性，使它們藉以肖似在天使的理智內的像，並能藉著這些像而被認識。可是未來物卻還沒有自己的本性，使它們藉以肖似那些像；所以不能藉著那些像而被認識。

>4.按照空間或地方相距之物，已具備物的本性，並分享某一物種，此一物種的肖像，存在於天使內。論及未來物，則這並不是真的，正如上文釋疑3.所說的。所以，情形不同。

#第四節　天使是否知道心中的思想

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎認識或知道心中的思想。因為：

>1.教宗額我略一世在《倫理叢談》卷十八第四十八章，註釋《約伯傳》第二十七章17節的「黃金與琉璃不能與她並列」，說：「在那時候」，即是在復活者的真福中，「一個人之為他人所透視，就如同那人之透視自己，當每人的理智被注視時，良心同時也被一覽無遺。」可是復活者卻將相似天使，如同《瑪竇福音》第二十二章30節所說的。所以，一位天使可以看見那在另一位天使的良心或意識內者。

>2.此外，正如形狀是針對形體而言，同樣地，可理解的像是針對理智而言。可是看見了形體，就也看見它的形狀。所以，看見了理智的實體，就也看見在理智的實體內的可理解的像。既然天使看見另一位天使，甚至靈魂，所以，似乎也能看見二者的思想。

>3.此外，那些在我們的理智內者，比那些在想像力內者，更相似天使；因為前者是現實地被理解，而後者只是可能被理解。可是那些在想像力內者，卻能為天使所認識，有如形體物，因為想像力是身體的能力。所以，天使似乎能知道理智的思想。

**反之	
>那專屬於天主者，不適於天使。可是知道心中的思想，卻專屬於天主，按照《耶肋米亞》第七章9至10節所說的：「人心最狡猾欺詐，難以探察，誰能透識？我上主究察人心。」所以，天使不知道心中的秘密。

**正解**	
>我解答如下：知道心中的思想，能有兩種方式︰一種方式，是在其效果內。如此，不僅天使可得而知，而且人也可得而知。效果越隱祕，知識也越精微。因為不僅有時藉著外在的行為，而且也藉著面容的變化，而得知心中的思想；醫生藉著脈搏，也可以知道病人的某些心情。何況天使，甚至於魔鬼，他們更能精微地透徹身體的這些隱秘變化。因此，奧斯定在《論魔鬼之預言》（De divinatione daemonum）第五章說：「他們輕而易舉地透識人的情況，不僅是用聲音所道出的情況，而且也包括用思想所構成的情況，因為在身體上會流露出來自心靈的某些標記。」雖然他在《訂正錄》（Retract）卷二第三十章說，無法確定此如何完成。

>另一方式，是能知道在理智中的思想，和在意志內的情感。如此，唯有天主能知道心中的思想和意志中的情感。理由是：因為有靈之受造物的意志，只屈服於唯一天主的權下；唯有祂自己能影響意志，祂是意志的主要對象，有如最後的目的；此在下面第一○五題第四節、第一○六題第二節將詳加討論。因此，唯有天主才知道意志所有的一切，或只繫於意志的一切。可是顯然地，一個人現實地思想某些事物，只繫於意志；因為人幾時有知識的習性，或存在於習性內的可理解的像，就可以隨意使用它們。因此，宗徒在《格林多前書》第二章11節說：「除了人內裡的心神外，誰也不知道人的事。」

**釋疑**	
>1.一人的思想，現今不為另一人所知，是由於兩種障礙：即是身體的遲鈍和意志隱藏自己的秘密。可是在復活的時候，第一種障礙將被消除，現今也不在天使內。可是第二種障礙，卻仍然保存於復活後，而現今也存在於天使內。身體的明徹，將反映出靈智在恩寵與光榮多寡方面的性質。因此，一個就可以看見另一個的靈智。

>2.雖然由於可理解之像的樣式，按照大小不等的普遍性，與（天使之）實體的高貴不等相呼應，而使一位天使可藉以看見另一位天使的可理解的像，但卻不可因此而說，一位天使知道另一位天使在現實地思想時，如何運用這些可理解的像。

>3.獸類的嗜慾並不是自己行為的主宰，而是順從另一的形體或精神原因的衝擊。由於天使知道形體物和它們的情況，所以，能因而知道那在獸類的嗜慾與想像力的知覺內者，甚至也知道人的這些東西，這是因為在人內，感覺嗜慾有時順從形體的某種衝擊而進入行動，如同獸類常常是這樣。可是天使卻不必然知道人的感覺嗜慾的行動和想像力的知覺，如果它們是受意志和理性的推動；因為連靈魂的低級部份也多少分享理性，如同服從命令者一樣，正如《倫理學》卷一第十三章所說的。也不能因此而說，如果天使知道那在人的感覺嗜慾或想像內者，那麼也就知道那在思想或意志內者；因為理智或意志，並不屬於感覺嗜慾與想像力的權下，反而能以各種不同的方式運用它們。

#第五節　天使是否知道恩寵的奧蹟

>有關第五節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎認識或知道恩寵的奧蹟（mysterium gratiae）。因為：

>1.在一切奧蹟中，最崇高的奧蹟是基督降生成人的奧蹟。可是天使從起初就知道這個奧蹟；因為奧斯定在《創世紀字義新探》卷五第十九章說：「這個奧蹟從無始之始，就隱藏在天主內，卻使天上的掌權者和異能者得知。」宗徒在《弟茂德前書》第三章16節也說：「這虔敬的偉大奧蹟，顯現於天使。」所以，天使知道恩寵的奧蹟。

>2.此外，一切奧蹟之理，都包含在天主的上智內。可是天使卻看見天主的上智本身，即祂的本質。所以，天使知道恩寵的奧蹟。

>3.此外，先知藉著天使而受教，正如狄奧尼修在《上天（天使）階級論》第四章所指明的。可是先知卻知道恩寵的奧蹟；因為《亞毛斯》第三章7節說：「吾主上主若不先將自己的計劃啟示給自己的先知，什麼也不做。」所以，天使知道恩寵的奧蹟。

**反之**	
>無人學習他所知道的。可是天使，縱然是最高級的天使，卻也探問和學習天主恩寵的奧蹟。因為《上天（天使）階級論》第七章說：聖經「敘述天上的一些本體，他們問耶穌，並由祂而學得天主對我們的工程的知識，以及耶穌直接地教導他們」；正如《依撒意亞》第六十三章1節所顯示的，那裡記載天使問說：「那由厄東而來的是誰？」而耶穌回答他們說：「是宣布正義的我。」所以，天使並不知道恩寵的奧蹟。

**正解**	
>我解答如下：天使的知識共有兩種：一是本性的知識（cognitio naturalis），天使依此知識，一方面藉著自己的本質（essentia），另一方面也藉著自己天生的像（species innata），而認識事物。藉著這種知識，天使不能知道恩寵的奧蹟，因為這些奧蹟完全繫於天主的意志。可是，如果一位天使不能知道另一位天使的繫於其意志的思想，那麼他遠更不能知道那完全繫於天主之意志的事物。因此，宗徒在《格林多前書》第二章11節推論說：「除了人內裡的心神外，有誰能知道那人的事呢？同樣，除了天主聖神外，誰也不能明瞭天主的事。」

>另有一種天使的知識，即是使天使享真福的知識，他們藉著這種知識，而看見聖言，並在聖言內看見事物。天使藉著這種看見（visio），而知道恩寵的奧蹟，並不是知道一切的奧蹟，也不是一切的天使都相等地知道奧蹟，而是按照天主所願意啟示給他們的；正如宗徒在《格林多前書》第二章10節所說的：「可是天主藉著聖神將這一切啟示給我們了。」而且是這樣，即高級天使，由於更精微地默觀天主的上智，在這種享見天主中，他們知道更多和更高深的奧蹟，並藉著光照低級天使，而把這些奧蹟顯示給他們。在這些奧蹟之中，有些奧蹟，他們從受造之初就已知道；有些奧蹟，是為配合他們的職責，以後才知道的。

**釋疑**	
>1.談論基督降生成人的奧蹟，可分兩種方式：一種方式，是概括地。如此，從天使享真福之初，就都獲示這種奧蹟。理由是，因為這是普遍的原理或根源，天使的一切職責都導向它：「眾天使都是奉職的神，被派遣給那些要承受救恩的人服務」，正如《希伯來書》第一章14節所說的；而救恩是藉著基督降生成人的奧蹟而完成。因此，一切的天使從起初就應該知道這種奧蹟。另一種談論降生成人的奧蹟的方式，是針對特殊情況。如此，並不是一切的天使都從起初就知道一切的奧蹟；甚至於有些天使，縱然是高級天使，也是後來才知道的，正如狄奧尼修的話（參看反之）所指明的。

>2.雖然享真福的天使都默觀天主的上智，卻不能洞徹它。因此，他們不必然知道天主的上智所隱藏的一切。

>3.無論先知藉著天主的啟示，關於恩寵的奧蹟知道什麼，那啟示給天使們的，遠更為高超。雖然天主概括地給先知們啟示了，關於祂救贖人類將要做的事；但有些關於這一點的特殊情形，宗徒們曾經獲知，而先知們未曾知道，按照《厄弗所書》第三章4～5節所說的：「你們照著讀了，便能明白我對基督的奧祕所有的瞭解，這奧祕在以前的世代中，沒有告訴過任何人，有如現在一樣，藉聖神已啟示給他的聖宗徒。」即使在先知們中，後來的先知也知道先前的先知所不知道的；按照《聖詠》第一一八篇100節所說的：「我比年老的人瞭解的更多。」教宗額我略一世《厄則克耳論贊》卷二第四篇也說，對天主的知識，隨著時代的進展而增加。


