##第五十八題

>論天使認識的方式

>—分為七節—

>然後要討論的是天使認識的方式（參看第五十四題引言）。

>關於這一點，可以提出七個問題：

>一、天使的理智是否有時是在潛能中，有時是在現實中。

>二、天使是否能同時理解許多事物。

>三、天使是否藉著推論而理解。

>四、天使是否藉著綜合與分析而理解。

>五、在天使的理智內是否能有錯誤或虛假。

>六、天使的知識是否能稱為清晨的和傍晚的。

>七、清晨的與傍晚的知識，是同一知識，抑或分別是不同的知識。


#第一節　天使的理智是不是有時是在潛能中，有時是在現實中

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使的理智似乎有時是在潛能中（in potentia）。因為：

>1.「變動（motus）是在潛能中者的現實（actus）」，正如《物理學》卷三第一章所說的。可是狄奧尼修在《神名論》第四章說：天使的理智因理解而變動。所以，天使的理智有時是在潛能中。

>2.此外，因為盼望是針對尚未獲得而可能獲得之物，凡是盼望理解某物者，針對該物是尚在潛能中。可是《伯多祿前書》第一章12節卻說：「連眾天使也都切望窺探天上的奧蹟。」所以，天使的理智有時是在潛能中。

>3.此外，《論原因》命題八說：「睿智按照自己實體的方式而理解。」可是天使的實體卻有與潛能混合之物。所以，天使有時是在潛能理解中或只是有可能理解。

**反之**	
>奧斯定在《創世紀字義新探》卷二第八章說：天使「從受造之初，就在聖言的永恆內，享有神聖而虔敬的默觀。」可是默觀的理智卻不是在潛能中，而是在現實中。所以，天使的理智不是在潛能中。

**正解**	
>我解答如下：正如哲學家在《靈魂論》卷三第四章和《物理學》卷八第四章所說的，理智之在潛能中，共分兩種方式：一種方式，「有如是在學習或尋得以前」，即是在有知識的習性以前；另一種方式稱理智是在潛能中，「有如理智已有知識的習性，只是未實際思考」。所以，按照第一種方式，關於天使的本性知識所能涵蓋的一切，天使的理智完全不是在潛能中。因為，正如高級的形體，即是天上的形體，沒有不為現實所填補的針對存在的潛能；同樣地，天上的理智，即是天使，沒有不為自己自然的可理解的像所完全填補的理智的潛能。可是針對天主所啟示給他們的事物，說天使的理智是在潛能中，並無不妥；因為按照這種說法，連天上的形體，針對接受太陽的照射，有時也是在潛能中。

>可是按照第二種方式，針對天使藉自然知識所認識的一切，天使的理智能是在潛能中；因為天使不是常常現實地思考自己藉自己知識所認識的一切。可是針對認識聖言，以及在聖言內所看見的一切，天使的理智絕不是如此在潛能中；因為它常常現實地直觀天主聖言，以及在聖言內所看見的一切。因為他們的真福，就在於這種享見。而真福不是在於習性，而是在於現實的行為，正如哲學家在《倫理學》卷一第八章所說的。

**釋疑**	
>1.在那裡，變動並不意指「未完成者的現實或行為」，即是尚在潛能中者的現實或行為，而意指「已完成者的現實或行為」，即是已存在於現實中的現實或行為。因為理解和感覺都是如此稱為變動，正如《靈魂論》卷三第七章所說的。

>2.天使的那一盼望，並不排除所盼望的事物，而只排除其厭倦。或者，稱他們盼望享見天主，是針對他們為了善盡其任務，由天主所領受的新啟示。

>3.在天使的實體內，沒有完全不具任何現實的潛能。同樣地，天使的理智，也不是如此在潛能中，即是沒有任何現實。

#第二節　天使是否能同時理解許多事物

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎不能同時理解許多事物。因為：

>1.哲學家在《辯證論》卷二第十章說：「可以知道許多事物，卻只理解一件事物。」

>2.此外，除非理智藉著可理解的像而成形，就不會理解什麼，如同形體藉著形狀而成形一樣。可是一個形體不能（同時）形成許多不同的形狀。所以，一個理智也不能同時理解許多可理解的事物。

>3.此外，理解是一種變動（motus）。可是無一變動終止於許多不同的終點。所以，也不會有同時理解許多事物的理解發生。

**反之**	
>奧斯定在《創世紀字義新探》卷四第三十二章說：「天使理智的靈性能力，最易於同時領悟它所願意（領悟）的一切事物。」

**正解**	
>我解答如下：正如單一的變動要求單一的終點；同樣地，單一的活動也要求單一的對象。可是有時有些物可以被視為許多個，也可以被視一個，例如︰一連續體的部分。因為如果個別而單獨地注意每一個部分，那麼就是許多個；因此，不能為一個活動所接受，也不能同時為覺官和理智所接受。另一方面，它們可被視為在整體內的一個或一環，如此則可同時用一個活動來認識，無論是藉著感官或藉著理智，只要所注意的是整個連續體，如同《靈魂論》卷三第六章所說的。如此，連我們的理智，也可以同時理解主詞（subjectum）與賓詞（praedicatum），有如一命題或語句的部分；以及二個互相比較之物，只要它們同時出現在同一比較內。由此可見，許多個物，就其各自分立來看，不能同時被理解，可是就其合而為一個可理解之物來看，則能同時被理解。

>可是每一物之為現實地可理解之物，是根據它的像存在於理智內。所以，凡是藉著一個可理解的像，而能被認識的（許多個）物，都被認識作為一個可理解之物；所以，它們是同時被認識。可是凡是藉著（多個）不同的可理解的像而被認識的，則被視為（多個）不同的可理解之物。

>所以，天使們用其藉著天主聖言而認識事物的認識，是藉著唯一的可理解的像，即是天主的本質，而認識一切。所以，就這種知識來說，他們同時認識一切，正如在天鄉，「我們的思想將不會飛馳不完，在不同事物間來來去去，而我們將同時看見自己的一切知識，一目了然」，正如奧斯定在《論天主聖三》卷十五第十六章所說的。可是天使們用其藉著天生的像而認識事物的認識，能同時理解他們藉著同一個像所認識的一切，卻不能同時理解他們藉著不同的像所認識的一切。

**釋疑**	
>1.理解許多事物為一物，也多少算是理解一物。

>2.理智藉著自己所有的可理解的像而成形。因此，能藉著一個可理解的像，同時看見許多的可理解之物，如同一個形體能藉著一個形狀，同時相似許多形體一樣。

>3.與釋疑1.相同。

#第三節　天使是否藉著推論而認識

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎是藉著推論而認識。因為：

>1.理智的推論意指一物藉著另一物而被認識。可是天使卻是藉著另一物，而認識一物；因為他們藉著天主聖言，而認識受造物。所以，天使的理智是藉著推論而認識。

>2.此外，凡低級能力所能做的，高級能力也能做。可是人類理智卻能推理，以及藉著效果而認識原因，這就是推論。所以，那按照自然秩序更為高級的天使，遠更能如此。

>3.此外，依希道在《語錄》卷一第十章說，魔鬼藉著經驗，而認識許多事物。可是經驗的知識卻是推論的：「因為許多的記憶形成一個經驗，許多的經驗形成一普遍物（universale）」，正如《分析後論》卷二第十五章和《形上學》卷一第一章所說的。所以，天使的知識是推論的。

**反之**	
>狄奧尼修在《神名論》第七章說：天使「並不是從分散的言詞中，搜集到對天主的知識，也不是從一普遍者中，而引伸出這些特殊者」。

**正解**	
>我解答如下：正如屢次已說過的，天使在精神實體中所佔有的品位或等級，如同天上的形體在形體實體中所佔有的品位或等級，因為狄奧尼修在《神名論》第一章也稱天使為天上的靈智體。可是在天上的和地上的形體間，卻有這一區別，即地上的形體藉著變化與運動，而獲得自己的最後的成就或完美；可是，天上的形體卻由自己的本性，立即具備自己的最後成就或完美。基此，連低級的理智，即是人的理智，藉著理智作用的變動與推論，而獲得認識真理的完美；即是由一個已知之物，而進展到另一個所知之物。可是假設人在認識已知原理的認識內，立即看見所產生的一切主要結論，有如一目了然，那麼就沒有推論的餘地。這就是天使的情況；因為在那些他們最初自然就知道的事物中，立即看見在其中所能被認識的一切。

>因此，他們稱為「有理智的或有（直覺的）悟性的（intellectualis）」。因為連在我們方面，那些立即自然被察覺到的，稱為（直覺地）領悟（intelligi），而這種悟性（intellectus）稱為認識第一或基本原理（primum principium）的習性。至於那藉著某種推論而獲知真理的人的靈魂，則稱為「有理性的（rationalis）」。這乃是來自靈魂的理智之光的微弱。因為假設靈魂有圓滿的理智之光，如同天使一樣，就會在看到原理的第一瞬間，立即洞悉它們的全部功能，看到從它們所能推論出的一切。

**釋疑**	
>1.推論稱為一種變動。可是一切的變動卻都是從前面的一物到達後面的一物。因此，推論的知識意指從一先已知道者，而至認識一後來知道者，此一後來知道者，原先是不知道的。可是如果在同一目視中，同時也看見另一物，例如︰在鏡子中看見物的肖像、也看見物，那麼就不可因而稱為推論的知識。天使就是以此方式，在聖言內認識許多事物。

>2.天使能推理，這是說，他們知道推理的過程；他們也在原因內看見效果，和在效果內看見原因—可是並不是這樣，好像他們藉著從原因到效果或從效果到原因的推理，而獲得原不知道的真理的（新）知識。

>3.說天使與魔鬼有經驗，是根據某種近似或比擬，因為他們也都認識可感覺之物，有如目前之物；可是沒有任何推論。

#第四節　天使是否藉著綜合與分析而理解

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎藉著綜合（compositio）與分析（divisio）而理解。因為：

>1.哪裡有眾多被理解之物，那裡就有被理解之物的綜合，正如《靈魂論》卷三第六章所說的。可是在天使的理智內卻有眾多被理解之物；因為天使藉著不同的像而理解不同的物，並不是同時理解一切。所以，天使的理智有綜合與分析。

>2.此外，否定（negatio）距離肯定（affirmatio），比任何兩個相反的本性間的距離更遠；因為首要的區別是藉著肯定與否定。可是天使卻不是藉著同一個像，而是藉著不同的像，而認識一些彼此相距或不同的本性，正如上面第二節所指明的。所以，天使應該是藉著彼此不同者，而認識肯定與否定。因此，天使似乎藉著綜合與分析而理解。

>3.此外，說話是理智的標記（signum）。可是那些對人說話的天使，卻說肯定與否定的語句，而語句是理智的綜合與分析的標記，這可由聖經的許多地方而得知。所以，天使似乎藉著綜合與分析而理解。

**反之**	
>狄奧尼修在《神名論》第七章說：「天使的理智能力，因對天主之事物的透徹和單純的理解，而光芒四射。」可是單純的理解卻毫無綜合與分析可言，正如《靈魂論》卷三第六章所說的。所以，天使的理解，毫無綜合與分析可言。

**正解**	
>我解答如下：正如在推理或推論的理智內，結論與原理或前提相關或做比較；同樣地，在綜合與分析的理智內，賓詞（praedicatum）與主詞（subjectum）相關或做比較。因為如果理智在原理或前提內立即看見結論的真理，那麼理智就絕不是藉著推論或推理而理解。同樣地，如果理智在察覺主體的本質（quidditas）時，也立即知道一切可歸於及不合於主體的事物，那麼理智也就絕不是藉著綜合與分析而理解，而只是藉著理解「它是什麼」而理解。

>所以，由此可見，根據同樣的理由，我們的理智是藉著綜合與分析的推論而理解：即是因為在最初察覺到某一原理或前提時，並不能立即看到其功能所包括的一切。這來自我們的理智之光的微弱，正如上面第三節所說的。因為天使有完美的理智之光，以及天使是纖塵不染的明鏡，正如狄奧尼修在《神名論》第四章所說的；所以，正如天使不是藉著推理或推論而理解，同樣地也不是藉著綜合與分析而理解。

>可是天使卻理解語句中的綜合與分析，如同也理解三段論中的推理一樣；因為他是以單純的方式理解綜合的事物，以不變動的方式理解變動的事物，以及以非物質的方式理解物質的事物。

**釋疑**	
>1.並不是任何眾多的被理解之物，都產生綜合；只有當它們中的一個歸於另一個，或一個不合於另一個時，方才產生綜合。可是天使卻藉著理解一物的本質，而同時也理解所能歸於它或不合於它的一切。因此，藉著理解「它是什麼」，天使用自己的一個單純理解活動，而理解我們藉著綜合與分析所能理解的一切。

>2.就存在方面來說，物之不同本質間的差距，小於肯定與否定間的差距。可是就認識方面來說，肯定與否定卻彼此更加相連；因為藉著認識「肯定」之真，也立即認識相反的「否定」之假。

>3.天使說肯定與否定的語句，這顯示天使知道綜合與分析；卻不意指他們藉著綜合與分析而知道，他們只是藉著單純地知道「它是什麼」。

#第五節　在天使的理智內是否能有錯誤或虛假

>有關第五節，我們討論如下：

**質疑**	
>在天使的理智內，似乎能有錯誤或虛假或虛偽（falsitas）。因為：

>1.顛倒是非（protervitas）屬於虛偽。可是魔鬼卻有顛倒是非的想像，正如狄奧尼修在《神名論》第四章所說的。所以，在天使的理智內似乎能有虛偽。

>2.此外，無知（nescientia）是判斷錯誤的原因。可是天使卻可能有無知，正如狄奧尼修在《上天（天使）階級論》第六章所說的。所以，天使似乎能有錯誤。

>3.此外，凡是偏離真正智慧的，和具有被扭曲的理性的，在自己的理智內有虛偽或錯誤。可是狄奧尼修在《神名論》第七章，關於魔鬼卻是如此說的。所以，天使的理智能有虛偽或錯誤。

**反之**	
>哲學家在《靈魂論》卷三第六章說：「理智常常是真實的。」奧斯定在《雜題八十三》第三十二題也說：「除了真實的以外，理智無所理解。」可是天使卻只是藉著理解而認識事物。所以，在天使的認識內，不可能有虛假不實和錯誤。

**正解**	
>我解答如下：這個問題的真理多少繫於前面所論。因為上面第四節已經說過，天使的理解，並不是藉著綜合與分析，而是藉著理解「它是什麼」。可是關於「它是什麼」，理智常常是真實的，如同感官關於自己的固有對象常常是真實的一樣，正如《靈魂論》卷三第六章所說的。可是在我們內，在理解「它是什麼」時，卻偶然發生虛假不實和錯誤，這是由於組合的緣故：即是或者我們以這一物的定義為另一物的定義，或者定義的部分彼此不合，例如︰把「飛行的四足動物」作為某一物的定義（因為沒有什麼動物是這樣的）；只有組合物才會有這種的情形發生，因為它們的定義取自不同的物，其中之一物之針對另一物，有如質料。可是在理解單純的本質時，卻毫無虛假或錯誤可言，正如《形上學》卷九第十章所說的，因為或者我們完全沒有接觸到它們，使我們對它們沒有任何理解，或者我們認識它們的實情。

>所以，在一天使的理智內，本然地不可能有虛偽、或不實、或錯誤，可是偶然地有時卻會發生。只是與在我們內發生的方式不同。因為我們藉著綜合與分析，有時接觸到本質，如同我們幾時藉著分析或證明，研究物的定義一樣。在天使內並沒有這種情形；而是藉著物的「是什麼」，而認識屬於該物的一切陳述。可是顯然地，物的本質能是認識的原理，以認識那些自然與該物相合或不相合的事物，卻不足以認識那些繫於天主的超自然的安排的事物。所以，那些有正直意志的善天使，藉著認識物的本質，完全遵照天主的安排，而判斷屬於物的一切。因此，在他們內不可能有虛偽或錯誤。可是（惡天使）魔鬼，卻藉著邪惡的意志，促使理智離開天主的上智，有時完全按照自然的情況而判斷事物。對於自然屬於物的一切，他們不會弄錯。可是對於超自然的事物，他們卻可能弄錯，例如︰注意到死人，而斷定他將不會復活；以及看見基督其人（homo Christus），而斷定祂不是天主。

**釋疑**	
>由此可簡易看到對上述各質疑的答覆。因為魔鬼的顛倒是非，是由於不屈服於天主上智的權下。天使的無知，不是針對自然可知的事物，而是針對那些超自然的可知的事物。至於對「物是什麼」的理解，顯然地常常是真實的，除非是偶然地針對綜合或分析有不當之處。

#第六節　天使是否有清晨的與傍晚的知識

>有關第六節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎沒有清晨的與傍晚的知識（cognitio matutina et vespertina）。因為：

>1.清晨和傍晚攙合有黑暗。可是天使的知識卻沒有什麼黑暗；因為那裡並沒有錯誤或虛假。所以，天使的知識不應該稱為清晨的與傍晚的。

>2.此外，傍晚到清晨之間有黑夜，清晨到傍晚之間則有中午。所以，如果天使有清晨的與傍晚的知識，那麼根據同理，似乎也應該有中午的與黑夜的知識（meridiana et nocturna cognitio）。

>3.此外，知識按照所知之物的不同而區分。因此，哲學家在《靈魂論》卷三第八章說：「知識或學問的區分，如同物本身的區分。」可是物的存在卻分為三種：即是在天主聖言內的存在，在自己本性或自然內的存在，與在天使理智內的存在，正如奧斯定在《創世紀字義新探》卷二第八章所說的。所以，如果為了物在天主聖言內和自己本性內的存在，而說天使有清晨的與傍晚的知識；那麼也應該為了物在天使之理智內的存在，而列出第三種知識。

**反之**	
>奧斯定在《創世紀字義新探》卷四第二十二章和《天主之城》卷十一第七章，分天使的知識為清晨的與傍晚的。

**正解**	
>我解答如下：關於天使有清晨的與傍晚的知識，這一說法是由奧斯定提出的。《創世紀》第一章記載，天主用六天創造了萬物；奧斯定願意這樣來解讀，即這六天不是指一般所說的由太陽繞行而形成的六天，因為按照記載太陽在第四天方才受造；而是只指一天，即天使對六類受造物所表現的知識（《創世紀字義新探》卷四第二十二至二十六章）。可是，正如在普通的日子，清晨是一天的開始，傍晚是一天的結束；同樣地，萬物最先存在的知識稱為清晨的知識，而這一知識是依據萬物存在於聖言內。至於依據受造物存在於自己本性內的知識，則稱為傍晚的知識。因為萬物存在之出自聖言，如同出自一種最初的原理或本源一樣，這種流出終結於萬物在自己本性內的存在。

**釋疑**	
>1.在天使的知識內，傍晚與清晨不是用以比擬黑暗的攙合，而是用以比擬開始和結束。或正如奧斯定在《創世紀字義新探》卷四第二十三章所說的，同一東西，與這一物相比較稱為光明，與那一物相比較則稱為黑暗，這並無不可。例如︰信徒和義人的生活，與惡人相比較，稱為光明，按照《厄弗所書》第五章8節所說的：「從前你們原是黑暗，但現在你們在主內卻是光明。」可是信徒的此一生活，與（天鄉）光榮的生活相比較則稱為黑暗，按照《伯多祿後書》第一章19節所說的：你們有先知的話，「對這話你們當十分留神，就如留神在暗中發光的燈。」準此，天使認識萬物在自己本性內存在的知識，與愚昧或錯誤相比較，是白天；可是與享見天主聖言相比較，則是黑暗。

>2.清晨的與傍晚的知識，屬於白天，即屬於光明的天使，他們有別於黑暗，即邪惡的天使。可是善天使，在認識受造物時，並不停滯在受造物內，因為這（止於受造物）就是進入昏暗與黑夜；而是將這一切引向對天主的頌讚，他們就是在天主內，如同在原理或根源內認識一切。因此，在傍晚以後，並沒有列出黑夜，而列出清晨；如此使清晨成為前一天的結束，和後一天的開始，這是因為天使將對先前工作的認識，引向頌讚天主。可是「中午」屬於「白天」，如同是兩極的中間一樣。或者中午是指認識天主自己，因為祂無始也無終。

>3.天使本身也是受造物。因此，萬物在天使之理智內的存在，歸於傍晚的知識，如同物在自己本性內的存在一樣。

#第七節　清晨的與傍晚的知識是否為同一知識

>有關第七節，我們討論如下：

**質疑**	
>清晨的與傍晚的知識似乎為同一知識。因為：

>1.《創世紀》第一章5節說：「過了晚上，過了早晨，這是第一天。」可是這「天」字卻意指天使的知識，正如奧斯定《創世紀字義新探》，卷四第二十二章所說的。所以，天使的清晨的與傍晚的知識是同一知識。

>2.此外，一個能力不可能同時有兩個行為。可是天使卻常常現實地有清晨的知識；因為他們常常看見天主和在天主內看見萬物，按照《瑪竇福音》第十八章10節所說的：「他們的天使在天上，常見我在天之父的面」等等。所以，如果傍晚的知識不同於清晨的知識，那麼天使就絕不能現實地有傍晚的知識。

>3.此外，宗徒在《格林多前書》第十三章10節說：「及至那圓滿的一來到，局部的就必要消逝。」可是如果傍晚的知識不同於清晨的知識，那麼它與清晨的知識相比較，就如同不圓滿的或不完美的與完美的相比較一樣。所以，傍晚的與清晨的知識不可能同時存在。

**反之**	
>奧斯定在《創世紀字義新探》卷四第二十三章說：「在天主聖言內認識每一物的知識，與在物之自己本性內認識它的知識，二者區別很大，前者理應屬於白天，而後者則屬於傍晚。」

**正解**	
>我解答如下：正如上文第六節所說的，天使用以認識物在自己本性內存在的知識，稱為傍晚的知識。可是這一點卻不能如此解讀，好像天使是由物的固有本性而獲得知識，使這前置詞「在」意指與根源的關係；因為天使並不是由物而獲得物的知識，正如第五十五題第二節所說的。所以，只能這樣來解釋，即「在自己的本性內」這一說法，是著眼於被認識之物，因為它歸屬於認識之下；也就是說，稱天使有傍晚的知識，是著眼於天使認識物在自己的本性內所有的物的存在。

>他們藉著兩種媒介而有此認識：即是藉著天生的像（species innata），和萬物存在於天主聖言內的理。因為他們藉著看見天主聖言，不僅認識萬物在天主聖言內所有的存在，而且也認識萬物在自己本性內所有的存在。正如天主藉著看見自己，也認識萬物在自己本性內所有的存在。所以，如果說傍晚的知識，意指天使藉著看見天主聖言，而認識萬物在自己本性內所有的存在，那麼傍晚的與清晨的知識，在本質上是同一知識，只不過在被認識之物方面有所不同。可是，如果說傍晚的知識意指天使藉著天生的像，而認識萬物在自己本性內所有的存在，那麼傍晚的與清晨的知識並不相同。奧斯定似乎是按照這一解釋，而認為其中一知識與另一知識相比較，是不完美的。

**釋疑**	
>1.正如按照奧斯定的理解，「六天」這一數字，意指天使所認識之物的六類；同樣地，「一天」的一，也意指被認識之物的一（類），而這一（類物），卻可用多種不同的方式來認識。

>2.兩個行為能是同時屬於同一個能力，其中一個行為歸向另一個行為；幾時意志同時願意目的和那些導向目的者，以及理智在求得知識以後，同時理解原理和藉著原理理解結論，顯然就是如此。可是天使的傍晚的知識，卻歸向清晨的知識，正如奧斯定《創世紀字義新探》卷四第二十二、第二十四、第三十章所說的。因此，沒有什麼妨礙天使同時有這兩種知識。

>3.完美者已來到，那與完美者對立的不完美者就要消逝；正如屬於未見之事的信德，及至看見了，就會消逝。可是傍晚知識的不完美，卻不與清晨知識的完美對立。因為在物本身內認識物，與在其原因內認識物，並不對立。藉著兩種媒介認識一物，其中之一較更完美，其中之二較不完美，這也沒有什麼衝突；正如我們能利用（有確實證據的）論證和（尚無確實證據的）辯證為媒介（medium demonstrativum et dialecticum），達到同一結論。同樣地，天使也能藉著非受造的聖言和天生的像，而認識同一事物。


