##第五十九題

>論天使的意志

>—分為四節—

>然後要討論的是，那些屬於天使的意志者（參看第五十題引言）。第一，討論意志本身；第二，討論它的行動，即愛（amor）或愛慕（dilectio；第六十題）。

>關於第一點，可以提出四個問題：

>一、天使是否有意志。

>二、天使的意志是否就是他們的本性本身，甚或就是他們的理智本身。

>三、天使是否有自由抉擇或自由意志。

>四、天使是否有憤情與慾情。


#第一節　天使是否有意志

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎沒有意志（voluntas）。因為：

>1.正如哲學家在《靈魂論》卷三第九章所說的：「意志是在理性（ratio）內。」可是天使卻沒有理性，而有高於理性者。所以，天使並沒有意志，而有高於意志者。

>2.此外，意志屬於嗜慾（appetitus），正如哲學家在《靈魂論》卷三第九及十章所指明的。可是嗜慾卻屬於不完美者，因為嗜慾是針對那尚未獲得者。既然在天使內，尤其是在已享真福的天使內，毫無不完美之處，所以，他們似乎沒有意志。

>3.此外，哲學家在《靈魂論》卷三第十章說，意志是被推動的推動者（movens motum）；因為它為被理解的可欲者所推動。可是天使卻是不動的；因為天使是非形體的。所以，天使並沒有意志。

**反之**	
>奧斯定在《論天主聖三》卷十第十二章說：基於記憶、理智與意志，靈性（mens）有天主聖三的肖像。可是不僅人類的靈性，而且天使的靈性，也有天主的肖像；因為天使的靈性也是能容納天主。所以，天使有意志。

**正解**	
>我解答如下：應該承認天使有意志。為說明此點，必須注意：由於萬物出自天主的意志，萬物都以自己的方式，藉著嗜慾而傾向於善，只是方式彼此不一。有些物，例如︰植物和無生命的形體物，只藉著自己的自然動態，沒有什麼認知而傾向於善，這種傾向於善稱為「自然嗜慾」（appetitus naturalis）。可是有些物之傾向於善，有某種認知，但並不是知道善的真正性質，而只是知道某些局部的或個別的善，例如︰覺官知道甜和白色等類似的東西。隨從這種知識的傾向，稱為「感覺嗜慾」（appetitus sensitivus）。可是有些物之傾向於善，卻有認識善的真正性質的知識；而這是屬於理智所固有的。這些物最完美地傾向於善。他們不是只被別物導引至善，像那些不具知識之物一樣；也不是只傾向於局部的或個別的善，像那些只有感覺知識的物一樣；而是傾向於「普遍的善本身」（ipsum bonum universale）。這種傾向稱為意志。由於天使藉著理智，而認識善的真正性質。所以，顯然地，他們有意志。

**釋疑**	
>1.理性（ratio）之超越感覺，與理智或悟性（intellectus）之超越理性，並不相同。因為理性之超越感覺，是基於不同的對象或所知之物；因為感覺知道特殊或個別物，而理性知道普遍物。所以，應該有一種傾向於普遍善的嗜慾，歸屬於理性；以及另有一種傾向於特殊善的嗜慾，歸屬於感覺。可是理智或悟性之異於理性，是關於認識的方式：即是說，理智以「單純的直觀」（intuitus simplex）而認識，可是理性卻是藉著由這一物到那一物的推論。可是理性藉著推論，也認識那理智不用推論而認識之物，即是普遍物。因此，從理性方面和理智方面，呈現給嗜慾的對象是相同的。所以，那只有理智或悟性的天使，並沒有高於意志的嗜慾。

>2.雖然「嗜慾部分」一詞，出自欲望那尚未獲得之物，可是嗜慾的範圍並非局限於此，它還擴及其它許多物。正如「石頭一詞」（nomen lapidis）出自傷害腳部（laesio pedis），可是它的內涵卻不僅有這一點。同樣地，憤情能力（potentia irascibilis）一詞，也是出自忿怒（ira），雖然憤情能力中尚有其它的許多情，例如︰企望和勇猛等等。

>3.意志稱為被推動的推動者，因為願意是一種行動，正如理解是一種行動一樣。天使並非不可有這種行動，因為這種行動是「完美或已成就者的行為或現實」，正如《靈魂論》卷三第七章所說的。

#第二節　天使的意志是否不同於理智和本性

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使的意志，似乎與理智和本性並無不同。因為：

>1.天使比自然的形體物（corpus naturale）更單純。可是自然的形體物，卻藉著自己的形式，而傾向於自己的目的，而這目的即是它的善。所以，天使遠更是如此。可是天使的形式，或者是他自立於其內的本性，或者是在他理智內的像。所以，天使是藉著自己的本性和可理解的像，而傾向於善。可是這種傾向於善卻屬於意志。所以，天使的意志與他的本性或理智，並無不同。

>2.此外，理智的對象是真理，而意志的對象卻是善。可是善與真理實際上相同，只不過理念上不同而已。所以，理智與意志實際上並無不同。

>3.此外，「普遍的」與「特殊的」之間的區別，並不區分能力；因為相同的視力，普遍地看顏色以及看白色。可是善與真的關係，卻如同「普遍的」與「特殊的」之間的關係一樣；因為「真」是一種（特殊的）善，即是理智的善。所以，以善為對象的意志，與以真為對象的理智，並無不同。

**反之**	
>天使的意志只與善有關，可是他們的理智卻兼與善和惡有關，因為他們兼認識二者。所以，天使的意志不同於其理智。

**正解**	
>我解答如下：天使的意志是一種德能或能力，它既不是他們的本性本身，也不是他們的理智。它不是他們的本性，可由此看出，即一物的本性或本質完全包括在該物內；所以，凡是伸展自己至該物以外之物者，都不屬於該物的本質。因此，我們在自然的形體物上看到，趨向於物的存在的傾向，不是藉著外加於本質者，而是藉由物質或質料。此一物質在獲得存在以前，欲望存在；以及藉由形式，此一形式，在物存在以後，支持物的存在。可是趨向於外在物的傾向，卻是藉由外加於本質者；例如，趨向於地方的傾向，是藉由重或輕，而趨向於製造與自己相似者的傾向，是藉由「主動性質」（qualitas activa）。可是意志卻自然就傾向於善。因此，唯有那裡全部的善都完全包括在願意者的本質裡，那裡才會有本質與意志相同的情形；在天主內就是如此，因為天主不願意任何在自己以外之物，除非是基於自己的美善。關於任何受造物，都不能這樣說，因為無限的善存在於每一受造物的本質之外。因此，天使的意志，以及任何其它受造物的意志，都不可能與自己的本質相同。

>同樣地，意志與天使的或人的理智，也不能是相同的。因為知識是藉被認識者在認識者內而形成。因此，其理智之伸展自己至自己以外之物，是根據那藉己本質而存在於理智以外之物，自然宜於以某種方式存在於理智內。可是意志之伸展自己至自己以外之物，是根據意志以某種傾向趨於外在之物。在自己內握有在自己以外之物，與自己趨於外在之物，分屬於不同的能力。因此，在每一受造物內，理智與意志都不相同。可是在天主內卻非如此。因為祂在自己內，有統括一切的存在和統括一切的善。所以，理智和意志，都就是祂的本質。

**釋疑**	
>1.自然的形體物，藉著「本體的形式」（forma substantialis）而傾向於自己的存在；可是其傾向於外在之物，卻是藉著某種外加之物，正如正解所說的。

>2.能力的區別，並不是根據對象的物質或質料方面的區別（distinctio materialis），而是根據形式方面的區別（distinctio formalis），後者所注意的是對象的理或理念。因此，「善」與「真」之理的不相同，足以使理智與意志也不相同。

>3.由於善與真實際上可以互換，因此，理智是在「真」的理或觀點下來理解「善」；而意志則是在「善」的理或觀點下來欲望「真」。可是「理」的不同，卻足以使能力也不同，正如上文釋疑2.所說的。

#第三節　天使是否有自由意志

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎沒有自由意志（自由定奪、抉擇能力，liberum arbitrium）。因為：

>1.自由意志的行為是選擇。可是天使卻不可能有選擇；因為選擇是「事先經過考慮的嗜慾」，而考慮卻是「一種探究」，正如《倫理學》卷三第二章所說的。可是天使卻並非經過探究而認識，因為探究屬於理性的推論。所以，天使似乎沒有自由意志。

>2.此外，自由意志兼與二者有關（抉擇是二者中取其一）。可是從理智方面，在天使內卻沒有什麼兼與二者有關；因為他們的理智在自然可理解之物方面不會差錯，正如上面第五十八題第五節所說的。所以，從嗜慾方面，天使也不可能有自由意志。

>3.此外，天使自然所有的，在他們內有多少之分；因為高級天使的理智本性（natura intellectualis）比低級天使的理智本性更完美。可是自由意志卻無多少之分。所以，天使並沒有自由意志。

**反之**	
>自由意志屬於人的尊貴。可是天使卻比人更尊貴。所以，既然人有選擇的自由（能力），天使更是應該有。

**正解**	
>我解答如下：有些東西，不是基於某種（自己的）抉擇而行動，而類似接受別物的驅使和推動，例如︰箭由射箭者而射向目標。可是有些東西之行動，是基於某種抉擇或定奪，但不是自由的抉擇或定奪，例如︰無靈的動物；因為羊是基於認定狼有害於己的判斷而逃避狼；可是這種判斷卻不是自由的，而是天生的。可是唯有那有理智之物，能藉著自由的判斷而行動，因為他知道善的普遍之理，由此而能判斷此物或彼物是善。因此，那裡有理智，那裡也就有自由意志。由此可見，天使有自由意志，而且超越人的有自由意志，正如天使有理智一樣。

**釋疑**	
>1.哲學家在那裡是根據人的選擇而討論選擇。可是正如在思辨或理論方面，人的評判不同於天使的評判，即其中一個是沒有探究，另一個則經過探究；同樣地，在行動或實踐方面也是如此。因此，天使有選擇，卻不需要探究式的深思熟慮，而立即直接地承認真理。

>2.正如上面第二節、第十二題第四節所說的，知識是藉著被認識者在認識者內而形成。可是一物生來或自然應有者，卻實際沒有，這就屬於它的不完美。因此，如果天使的理智，不固定於其自然所能知道的一切真理，那麼，天使在自己的本性方面就不是完美的。可是嗜慾能力的行為，卻是藉著嗜慾傾向於外在之物。可是物的完美，並不繫於所傾向的一切物，而只繫於所傾向的更高的物。所以，如果針對那些在自己以下之物，天使沒有固定的意志，這並不屬於天使的不完美。可是，針對那在自己以上之物，天使如果不是堅定不移，這就屬於天使的不完美。

>3.高級天使的自由意志比低級天使的自由意志更高貴，正如理智的判斷一樣。可是這倒是真的，即自由本身，從它不含有逼迫來看，沒有多少之分，因為缺欠（privatio）與否定（negatio）本身無所謂增強或減弱，它們只是藉著自己的原因，或基於某種相連的肯定，增強和減弱。

#第四節　天使是否有憤情和慾情

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎有憤情（irascibilis）和慾情（concupiscibilis）。因為：

>1.狄奧尼修在《神名論》第四章說：「魔鬼有不合理的忿怒和瘋狂的慾望。」可是魔鬼與天使卻都有相同的本性；因為罪惡並沒有改變他們的本性。所以，天使有憤情和慾情。

>2.此外，愛與喜樂屬於慾情，可是忿怒、企望和畏懼卻屬於憤情。然而在聖經上，卻把這一切都歸於善的天使與惡的天使。所以，天使有憤情和慾情。

>3.此外，人稱在憤情與慾情上有某些德行，例如︰愛德與節德似乎屬於慾情，可是望德與勇德卻屬於憤情。可是天使卻有這些德行。所以，天使有慾情與憤情。

**反之**	
>哲學家在《靈魂論》卷三第九章說，憤情與慾情屬於感覺部分，而天使並沒有感覺部分。所以，天使沒有憤情與慾情。

**正解**	
>我解答如下：理智的嗜慾（appetitus intellectivus）並不分憤情與慾情，只有感覺的嗜慾（appetitus sensitivus）才分為憤情與慾情。理由是，因為能力的區分，不是根據眾多對象的質料方面的區別（distinctio materialis），而是根據對象的形式之理或理念（ratio formalis）。如果一對象是根據其公共之理或理念，而與某一能力配合，則能力的區分，不是根據包括在此公共之理或理念下的各別部分的不同。例如，如果視力（potentia visiva）的固有對象，是根據顏色之理的顏色（一般的顏色），那麼就不會根據黑色與白色的不同，而區分為幾個不同的視力。可是假設某一能力的固有對象，是白色之為白色，那麼針對白色的視力與針對黑色的視力，就可彼此加以區分了。

>由上文第一節所說的，可知那稱為意志的理智嗜慾的對象，是根據善之公共之理或理念的善（一般的善），而且不可能有非止於善的嗜慾。因此，在理智部分的嗜慾，不是根據某些特殊或個別的善的不同來區分；像感覺嗜慾的區分那樣，它所注意的，不是根據善之公共之理的善，而是某種特殊的或個別的善。所以，既然天使只不過有理智的嗜慾而已，他們的嗜慾並不分為憤情與慾情，它是持久不分的，且稱為意志。

**釋疑**	
>1.說魔鬼有忿怒和慾望，是一種比喻或借意的說法，正如有時把忿怒也歸於天主，這是由於效果相似的緣故。

>2.愛與喜樂，以其是情來說，屬於慾情；可是以其是意志的單純行為來說，則是屬於理智部分；這是因為愛是願意人得到善，而喜樂則是意志安息或止於已得之善。所以，普遍地說，說天使有它們，都不是根據它們是情來說，正如奧斯定在《天主之城》卷九第五章所說的。

>3.愛德以其為德行來說，並不屬於慾情，而屬於意志。因為慾情的對象是覺官所喜愛的善，而為愛德之對象的天主的善，不是這樣的善。根據同理也應該說，望德並不屬於憤情，因為憤情的對象是屬於感覺方面的難事（arduum）；可是作為德行的企望或希望，不是關於這樣的事，而是關於天主方面的難事。至於節德，以其為人的德行來說，是關於對感覺所喜愛之事的慾望，這種慾望屬於慾情能力。同樣地，勇德是關於那屬於憤情的勇猛與畏懼。所以，以其為人的德行來說，節德與慾情有關，而勇德與憤情有關。可是在天使內，它們卻不是如此。因為天使並沒有慾情的情、或畏懼和勇猛（等憤情）的情，這些情都應該接受節德與勇德的規範。可是，所謂天使有節德，是指他們適度地按照天主意志的規範，而表現自己的意志。所謂天使有勇德，是指他們堅定於承行天主的旨意。這一切，都是藉著意志來完成，並不是藉著憤情和慾情。

