##第六十題

>論天使的愛或愛慕

>—分為五節—

>然後要討論的是意志的行為，即愛（amor）或愛慕（dilectio；參看第五十九題引言），因為嗜慾能力的一切行為都出自愛或愛慕。

>關於這一點，可以提出五個問題：

>一、天使是否有自然的或本性的愛慕。

>二、天使是否有選擇性的愛慕。

>三、天使之愛慕自己，是以本性的愛慕，抑或是以選擇性的愛慕。

>四、一位天使是否以本性的愛慕，愛慕另一位天使如同自己。

>五、天使以本性的愛慕，是否愛慕天主甚於自己。


#第一節　天使是否有本性的愛或愛慕

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎沒有自然的或本性的（naturalis）愛或愛慕。因為：

>1.本性的或自然的愛與理智的愛對分，正如狄奧尼修在《神名論》第四章所指明的。可是天使的愛卻是理智的愛。所以，不是本性的或自然的愛。

>2.此外，那些以本性的愛而愛的，被動勝於主動，因為無物主宰自己的本性。可是天使卻沒有被動，而有主動；因為天使都有自由抉擇能力（liberum arbitrium），正如第五十九題第三節所說明的。所以，天使並沒有本性的愛或愛慕。

>3.此外，一切的愛慕或是正當的，或是不正當的。可是正當的愛慕屬於愛德，而不正當的愛慕則屬於罪惡。可是這二者都不屬於本性，因為愛德超越本性，而罪惡則相反本性。所以，天使絕沒有任何本性的愛慕。

**反之**	
>愛慕隨從知識，因為無物被愛，除非已被認知，正如奧斯定在《論天主聖三》卷十第一及二章所說的（參看卷八第四章）。可是天使卻有本性的知識。所以，天使也有本性的愛慕。

**正解**	
>我解答如下：必須承認天使有本性的愛慕。為說明此點，應該注意，在先者常為在後者所保存。可是本性卻先於理智，因為每一物的本性就是自己的本質。因此，那屬於本性的，也應該被保存在有理智者之內。可是，這是每一種本性所共有的，即有某種傾向，亦即有本性的嗜慾（appetitus naturalis）或愛。這一傾向，在不同的本性裡有不同的方式，在每一本性裡都各自按照該本性的方式。為此，在有理智的本性裡，有按照意志的本性傾向；在有感覺的本性裡，有按照感覺嗜慾的本性傾向；可是在那沒有任何認知的本性裡，卻只有按照自然秩序而趨於某物的本性傾向。所以，既然天使是有理智的本性或性體（natuna intellectualis），他的意志應該有本性的愛慕。

**釋疑**	
>1.與理智的愛對分的本性的或自然的愛，只是自然的愛，即是說，它來自自然，而在這自然的本質之上，沒有增添覺官或理智的完美。

>2.第一主動者（primum agens）的本性與意志相同，除了他絕不被其它物所動以外，全世界所有的萬物，都被其它物所動。因此，如果天使為它物所動，這並無不宜之處，因為天使的本性的傾向，是由其本性的創造者植入的。可是天使卻不是如此地被動，致使自己沒有主動，因為他有自由意志。

>3.正如本性的知識常常是真實的，同樣地，本性的愛慕也常常是正當的；因為本性的愛，只不過是由本性之創造者所賦予的本性的傾向而已。所以，說本性的傾向不正當，這是貶損本性的創造者。可是本性愛慕的正當，與愛德和德性的正當不同，因為一種正當使另一種正當完美。就如本性或自然知識（cognitio naturalis）的真理，與灌輸知識或求得知識的真理也不相同一樣。

#第二節　天使是否有選擇性的愛慕

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎沒有選擇性的愛慕（dilectio electiva）。因為：

>1.選擇性的愛慕似乎是理性的愛（amor rationalis），因為選擇之前先有旨在探究的深思熟慮，正如《倫理學》卷三第二章所說的。可是理性的愛卻與理智的愛對分（而後者是天使所固有的），正如《神名論》第四章所說的。所以，天使並沒有選擇性的愛慕。

>2.此外，除了灌輸的知識以外，天使只不過有本性的知識而已；因為天使不是根據原理推論，以求得結論。準此，天使與其自然就能知道的一切的關係，就如同我們的理智與其自然就能知道的第一原理的關係一樣。可是愛慕卻隨從知識，正如第一節反之所說的。所以，除了白白賜予的愛慕（dilectio gratuita）以外，天使只不過有本性的愛慕而已。所以，天使並沒有選擇性的愛慕。

**反之**	
>單憑本性，無所謂功過。可是天使由於自己的愛慕卻有功有過。所以，天使有某種選擇性的愛慕。

**正解**	
>我解答如下：天使有一種本性的愛慕，也有一種選擇性的愛慕。他們的本性的愛慕，是選擇性的愛慕的原理或根源；因為凡是屬於在先者，常有原理的性質。基此，由於本性是每一物的最先之物，所以，那屬於本性的，都應該是每一物的原理。

>關於人的理智與意志，這是顯而易見的。因為理智自然而知道原理，從人的這種知識產生出基於結論的學識，結論並不是人自然就知道的，而是藉由發現或教導。同樣地，目的在意志內的角色，如同原理在理智內的角色一樣，正如《物理學》卷二第九章所說的。因此，意志自然而趨向自己的最後目的；因為所有的人都自然願意幸福。從此一自然的或本性的意願，產生出其它的一切意願；因為人無論願意什麼，都是為了目的而願意。所以，愛慕人自然願之如目的的善，這就是自然的或本性的愛慕；可是由這本性的愛慕而引伸出來的愛慕，即是針對為了目的而愛慕的善所有的愛慕，是選擇性的愛慕。

>可是，上述關係，在理智和意志方面，卻有所不同。因為正如第五十九題第二節所說的，理智的知識是藉著被認識的事物、在認識者內而形成。可是由於人的理智本性不完美，人的理智並非立即具有一切的可理解之物，而是只有一些，由這些再以某種方式推至其它。可是相反地，嗜慾能力的行為，卻是遵循由嗜慾者至物的秩序。其中有些物本身是善的，所以，本身是值得嗜欲的；可是有些物之為善，是由於與其它物的關係，它們是為了其它物而值得嗜欲。因此，自然嗜欲一物如同目的，藉選擇而嗜欲另一物，並把它導向目的，這並不是由於嗜欲者的不完美。由於天使的理智本性是完美的，所以，天使只有本性的知識，卻沒有理性推論的知識（cognitio ratiocinativa），可是他們卻有本性的和選擇性的愛慕。

>可是凡在本性之上的一切，在上述討論中都略而未提，因為本性並不是這一切的充實的原理。關於這一切，以下第六十二題將另行討論。

**釋疑**	
>1.按照理性的愛與理智的愛對分的分法，並不是一切的選擇性的愛慕，都是理性的愛。因為隨從理性推論知識的愛，才依此稱為理性的愛；可是並非一切的選擇都是隨從理性的推論，正如第五十九題第三節釋疑1.論自由意志所說的，而只有人的選擇才如此。因此，結論不能成立。

>2.由先前正解所討論的，答案顯而易見。

#第三節　天使是否以本性的和選擇性的愛慕而愛慕自己

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎不以本性的和選擇性的愛慕而愛慕自己。因為：

>1.本性的愛慕是針對目的本身，正如上文第二節所說的，可是選擇性的愛慕卻是針對那些導向目的者。可是同一物，針對同一個主體或對象，不可能既是目的（本身），又是導向（該）目的者。所以，本性的和選擇性的愛慕，不能屬於同一個主體或對象。

>2.此外，「愛是合一與凝聚的力量」，正如狄奧尼修在《神名論》第四章所說的。可是合一與凝聚卻是使不同的物歸於一。所以，天使不能愛慕自己。

>3.此外，愛慕是一種動態，可是一切的動態卻都傾向於他物。所以，天使似乎不能以本性的和選擇性的愛慕而愛自己。

**反之**	
>哲學家在《倫理學》卷九第四章說：「對別一位的友好，來自對自己的友好。」

**正解**	
>我解答如下：因為愛的對象是善，而善卻存在於自立體（實體）和依附體內，正如《倫理學》卷一第六章所指明的。所以，一物之被愛，有兩種方式：一種方式是有如自立的善，另一種方式是有如依附的或附屬的善。一物之被愛有如自立的善，是說願意他（這被愛者）得到善。至於有如依附的或附屬的善，是說願望別一物得到它（這被愛之物），例如︰學問之被愛，不是為使學問本身成為善的，而是為使人獲得它。有些人稱這後一種方式的愛為貪愛或慾望（concupiscentia），稱前一種方式的愛為友愛（amicitia）。

>可是顯然地，在無認知之物中，每一物卻自然就欲求宜於自己之善，例如︰火之欲求高處。因此，天使和人都自然欲求自己的善與完美。這就是愛自己。因此，不論是天使或人，都自然地（以本性的愛慕）愛慕自己，這是著眼於他們都以本性的或自然的嗜慾，而希望自己得到某種善。可是，就他們藉著選擇而希望自己得到某種善來說，他們是以選擇性的愛慕而愛自己。

**釋疑**	
>1.天使或人之以本性的和選擇性的愛慕，而愛慕自己，不是針對相同的（善），而是針對不同的（善），正如正解所說的。

>2.正如「一」比「合一」更是一；同樣地，愛一己的愛，比愛其它與自己合一者的愛，更是一。至於狄奧尼修用了「合一」與「凝聚」，是為彰顯從愛自己至愛其它的引伸，如同「合一」是從「一」引伸而來的一樣。

>3.正如愛是存留在愛者身上的行為；同樣地，愛也是存留在愛者身上的動態，不必然傾向於其它物，卻能自反至愛者身上以愛自己，如同認識自反至認識者身上以認識自己一樣。

#第四節　一位天使是否以本性的愛慕，而愛慕另一位天使如同自己

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	
>一位天使似乎不以本性的愛慕，愛慕另一位天使如同自己。因為：

>1.愛慕隨從認識。可是一位天使卻不認識另一位天使，如同認識自己；因為天使是藉著自己的本質而認識自己，卻是藉著另一位天使的像而認識他，正如上面第五十六題第一及第二節所說的。所以，一位天使似乎不愛慕另一位天使如同自己。

>2.此外，原因勝於效果，原理也勝於那由原理引伸而來者。可是對另一位的愛慕，卻是由對自己的愛慕引伸而來的，正如哲學家在《倫理學》卷九第四章所說的。所以，天使並不是愛慕另一位天使如同自己，而是更愛慕自己。

>3.此外，本性的愛慕指向一物有如指向目的，不可能撤除。可是一位天使卻不是另一位天使的目的，而這種愛慕也可能撤除，正如在魔鬼（惡天使）身上所看到的，他們並不愛慕善天使。所以，天使並不以本性的愛慕，愛慕另一位天使如同自己。

**反之**	
>凡為一切物所有的，包括無靈之物在內，似乎都是本性的或自然的。可是正如《德訓篇》第十三章19節所說的：「一切動物都愛自己的同類。」所以，天使自然地（以本性的愛慕）愛另一位天使如同自己。

**正解**	
>我解答如下：正如上文第三節所說的，天使和人自然愛慕自己。可是凡同某物為一體或合而為一者（unum esse），就等於是那物自己。因此，每一物都愛那同自己合而為一者。如果一物與自己的合而為一，是由於本性的合一或聯繫（unio naturalis），那麼就以本性的愛慕而愛慕它；可是如果它與自己的合而為一，不是由於本性的合一或聯繫，那麼就不是以本性的愛慕而愛慕它。例如，人以政治德行的愛慕而愛慕自己的同胞，而以本性的愛慕而愛慕自己的血親，這是因為在本性生殖的原理或根源方面，他們合而為一。

>可是顯然地，凡是按照種類合而為一之物，都是由於本性合而為一。因此，每一物都以本性的愛慕而愛慕那與自己同種或同類之物，這是因為愛自己的種類。即使在無知之物上也可看到這一點；因為火有本性或自然的傾向，將自己的形式通傳給其它物，因為形式是它的善，就好像是火自然就傾向於尋找自己的善，即是升向高處一樣。

>所以，應該說：一位天使是以本性的愛慕，而愛慕另一位天使，如果是著眼於與那位天使在本性方面相同。可是，如果是著眼於與那位天使在其它某些方面相同，或者在其它某些方面不相同，就不是以本性的愛慕而愛慕他。

**釋疑**	
>1.所謂「如同自己」，一種方式，能是從被認識者和被愛慕者方面來限定認識或愛慕。如此，一位天使認識另一位天使如同自己，因為他認識那位天使存在，如同認識自己存在一樣。另一種方式，能是從認識者和愛慕者方面來限定認識和愛慕。如此，則一位天使並不認識另一位天使如同自己，因為他認識自己，是藉著自己的本質，而他認識另一位天使，卻不是藉著那位天使的本質。同樣地，他也不是愛慕另一位天使如同自己，因為他愛慕自己是藉著自己的意志，而他愛慕那位天使卻不是藉著他的意志。

>2.「如同」一詞並不意指平等，而意指相似。因為本性的愛慕基於本性的合而為一，所以對那與自己較少合而為一的，也較少自然地愛慕。因此，自然地愛慕那在數目方面合而為一的（同一個的）勝過那在種類方面合而為一的（同一類的）。可是這也是基於本性的，即是他對於另一位和對於自己有相似的愛慕，意思是說︰正如他愛慕自己，因為他願意自己得到善；同樣地，他愛慕另一位，因為他願意那一位得到善。

>3.稱本性的愛慕指向目的本身，並不是說，一人（直接）喜愛別人得到善；而是說，他喜愛自己得到善，隨繼也喜愛別人得到這善，因為他（在種類上）與自己合而為一。即使在惡天使身上，此一本性的愛慕也不可能撤除，面對與自己在本性上相通的其他天使，他們不會沒有本性的愛慕。至於惡天使之惱恨善天使，是因為他們在正義與不義方面彼此不同。

#第五節　天使以本性的愛慕，是否愛慕天主甚於自己

>有關第五節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使以本性的愛慕，似乎不是愛慕天主甚於自己。因為：

>1.正如上文第四節所說的，本性的愛慕基於本性的合而為一。可是天主的本性與天使的本性卻相去甚遠。所以，天使以本性的愛慕，愛慕天主遜於愛慕自己、甚或其他天使。

>2.此外，《分析後論》卷一第二章上說︰「凡是為了某一物者，該某一物比較更大更甚。」可是每一位都是以本性的愛慕，為了自己而愛慕另一位；因為每一物之愛慕某一物，是由於那物為自己是善（或宜於自己）。所以，天使以本性的愛慕，並非愛慕天主甚於愛慕自己。

>3.此外，本性或自然都折反到自己，因為我們看到一切的行動者，都是自然為了保存自己而行動。可是如果本性卻傾向於其它物，勝過傾向於自己，那麼本性就不是折反到自己了。所以，天使以本性的愛慕，並非愛慕天主甚於愛慕自己。

>4.此外，人愛慕天主甚於自己，這似乎專屬於愛德。可是在天使內，愛德的愛慕卻不是本性的，而是「藉著那賜給他們的聖神，廣施在他們心中的」，正如奧斯定在《天主之城》卷十二第九章所說的。所以，天使以本性的愛慕，並非愛慕天主甚於自己。

>5.此外，只要本性存在，本性的愛慕也就常常存在。可是愛慕天主甚於自己，卻不存在於犯罪的天使和人身上；因為正如奧斯定在《天主之城》卷十四第二十八章所說的：「兩種愛形成了兩座城，即是那甚至輕視天主而愛自己的，形成了地上之城；那甚至輕視自己而愛天主的，形成了天上之城。」所以，愛天主在愛自己之上，並不是本性的。

**反之**	
>法律的一切道德訓令，都屬於自然的或本性的法律（lex naturalis）。可是愛慕天主在自己之上的命令，卻是法律的道德訓令。所以，它屬於自然的或本性的法律。所以，天使以本性的愛慕，愛慕天主在自己之上。

**正解**	
>我解答如下：有些人說，天使以本性的愛慕，而愛慕天主甚於自己，是用「慾望的愛」（amor concupiscentiae）；即是因為天使渴望自己得到天主的善，甚於渴望得到自己的善。天使也多少是用「友誼的愛」（amor amicitiae），這是因為天使自然祝望天主比自己有更大的善；因為他自然願意天主是天主，卻願意自己有自己的本性。可是絕對地或一般地說，天使以本性的愛慕，愛慕自己甚於天主，因為他自然地愛慕自己比愛慕天主更強烈也更基本。

>可是，如果人注意在自然界中物自然動向什麼，那麼這種意見的錯誤就顯而易見；因為無理性之物的本性傾向，明示理智本性之意志的本性傾向。可是自然界的每一物，如果按照其為此物的本性，是歸屬於另一物的，那麼，它會更基本而強烈地傾向於其所歸屬之物，甚於傾向於自己。從那些為自然或本性所驅使或推動的物上，也清楚見到此一傾向；因為「每一物，正如它（如何）為自然或本性所推動，也自然適於這樣被推動」，正如《物理學》卷二第八章所說的。因為我們看到部分自然地挺而冒險，以保護整體：例如，手毫不考慮地抵擋打擊，以保護整個身體的安全。因為理性模仿自然或本性，在政治德行方面，我們也發見這種傾向：因為這屬於有公德的公民，為保衛整個國家，不惜自己冒生命的危險；假設人是這一政治組織的自然部分，那麼這種傾向為他就是本性的或自然的。

>天主自己是「普遍的善」（bonum universale），天使、人和一切的受造物，都包括在這善之下。因為每一受造物，基於其所有之本性（或所是之物），自然都是屬於天主的。職是之故，天使和人，以本性的愛慕，也是更多、更基本地愛慕天主甚於自己。否則，假設天使和人自然地愛慕自己甚於愛慕天主，那麼這種本性的愛慕就是邪惡的，而這種愛慕不會為愛德所成就，反而會被毀滅。

**釋疑**	
>1.這種推論的出發點，是那些平等相對分之物，其中之一個並不是另一個的存在和美善的原因；因為在這類物中，每一個都自然地（本性地）愛慕自己甚於另一個，這是因為它與自己的合一，甚於與另一個的合一。可是有些物，其中之一個卻是另一個的存在和美善的全部原因，這樣的物，自然地受慕（那為原因的）另一個甚於自己，因為正如已說過的，每一部分自然地愛慕整體甚於自己（正解）。任何（同一種類的）個體，也都自然地愛慕自己種類的善甚於自己個體的善。可是天主卻不僅是單一種類的善，而且也是絕對普遍的善本身。因此，每一物都以自己的方式，愛慕天主甚於自己。

>2.幾時說天使愛天主，是由於天主對他是善的，如果這「由於」一詞意指目的，那麼（這說法）就是錯誤的。因為天使之自然地（以本性的愛慕）愛慕天主，不是為了自己的善，而是為了天主自己。如果意指愛者之愛的理由，那麼這句話就是真的。因為，除非是由於每一物都繫於善，即是繫於天主，在物的本性內就不會寓有愛天主。

>3.本性折反到自己，不僅是在那屬於它的個別或特殊物方面，而且遠更是在共有或普遍物方面。因為每一物不僅傾向於保護自己的個體，而且也傾向於保護自己的種類；每一物都更是有本性的傾向，傾向於那為絕對普遍的善者。

>4.就天主是普遍的善，一切本性的或自然的善都繫於祂來說，每一物都是以本性的愛慕而愛慕祂。可是就天主基於自己的本性，是使眾（天使和人）獲享超性真福的善來說，眾（天使和人）是以愛德的愛慕而愛慕祂。

>5.由於在天主內，祂的本體與普遍的（為萬物共有的）善是唯一而相同的，所以凡是看見天主的本體本身的，都以相同的愛慕行動，動向天主的本體，這是就天主的本體異於其它物和為普遍的善來說。因為就祂是普遍的善來說，自然地為一切所愛，凡是看見祂的本體的，都不可能不愛慕祂。可是那些看不見祂的本體的，是藉著某些個別的效果認識祂，而這些效果有時相反他們的意志。基此，就是依照這種方式說他們惱恨天主；可是，就天主是一切物的公共之善來說，每一物都是自然地愛慕天主甚於自己。
