##第六十三題

>論天使的罪惡

>—分為九節—

>然後要討論的是天使如何成了惡天使（參看第六十一題引言）。首先，論罪之惡或罪惡；其次，論罪之罰或罪罰（第六十四題）。

>關於第一點，可以提出九個問題：

>一、天使是否能有罪惡。

>二、他們能有什麼樣的罪惡。

>三、天使因欲求什麼而犯罪。

>四、假設有些天使因自己意志之罪而成為惡的，是否有些天使天性為惡。

>五、假設（前一題的答案）是否定的，是否其中有天使在自己受造之第一瞬間，就能藉著自己意志的行為而成為惡的。

>六、假設（答案）是否定的，那麼在創造與墮落之間是否有一段時間。

>七、犯罪天使中的為首者，是否絕對是全體天使中的至高無上者。

>八、為首的天使的罪，是否成為其他天使犯罪的某種原因。

>九、犯罪的天使與堅定不移的天使是否一樣多。





#第一節　天使是否能有罪惡

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎不能有罪惡。因為：

>1.惡只能存在於那些在潛能中者，正如《形上學》卷九第九章所說的，因為缺欠（privatio）的主體是在潛能中之物。可是天使既然是自立存在的形式，並沒有在潛能中的存在。所以，天使不能有惡。

>2.此外，天使比天體（corpus caeleste）更尊貴。可是天體卻不能有惡，正如哲學家們所說的（參看《形上學》卷九第九章）。所以，天使也不能有。

>3.此外，凡屬於本性之物，都常常存在本性內。可是以愛慕的行動動向天主，卻屬於天使的本性。所以，這不可能為天使所擺脫。可是天使愛慕天主，就不犯罪。所以，天使不能犯罪。

>4.此外，嗜慾的對象是善，或表面的善。可是在天使內，卻不能有不是真善的表面的善；因為在天使內，或絕不可能有錯誤，或至少在犯罪之前不能有錯誤。所以，天使只能是欲求真善。可是誰也不會由於欲求真善而犯罪。所以，天使也不會由於欲求真善而犯罪。

**反之**	 
>《約伯傳》第四章18節說：「祂在自己的天使內找到了邪惡。」

**正解**	
>我解答如下：如果只就其本性而言，那麼不論天使，或其他任何有靈的受造物，都能犯罪；任何有靈的受造物之不能犯罪，是由於恩寵，並不是由於本性的情況。理由是，因為犯罪無非就是偏離應該有的行為的正直。無論罪或過失，是意指自然方面的罪，或意指工藝方面的罪，或意指倫理道德方面的罪。可是，唯有這種行為才不會偏離正直，即如果行為的規範就是行為者的能力本身。因為，如果手工藝匠的手是雕刻的規範，那麼手工藝匠就不可能雕刻的不正直或不合乎標準；可是，如果雕刻的正直或標準是出於其它的規範，那麼雕刻就會合乎標準或不合乎標準。可是，唯有天主的意志是自己行為的規範，因為天主不指向更高的目的。而每一有靈受造物的一切意志，除非接受天主意志的規範，就沒有自己行為的正直，因為最後的目的屬於天主的意志。正如在下者的一切意志，應該接受在上者的意志的規範，就像士兵的意志應該接受軍隊首領之意志的規範。所以，唯有在天主的意志內，才不能有罪惡；可是在受造物的任何意志內，各依自己本性的情況，都能有罪惡。

**釋疑**	
>1.天使沒有針對本性存在（esse naturale）的潛能，卻有理智方面轉向於此物或彼物的潛能。關於這一點，天使可能有惡。

>2.天體只不過有本性或自然行動（operatio naturalis）而已。所以，正如它們的本性不能有「腐化的惡」（malum corruptionis）；同樣地，它們的本性或自然行動也不能有「脫序的惡」（malum inordinationis）。可是天使除了自己的本性行為以外，還有自由意志的行為，而在此一方面，他們可能有惡。

>3.將天使藉著愛慕的行動動向天主歸於天使的本性，是根據天主是天使的本性存在的原理或根源。可是，天使根據天主是超性真福的對象而歸向祂，這來自（天主）白白賜予的愛，天使能因犯罪而離棄此愛。

>4.自由意志行為的罪，可以以兩種方式發生：一種方式，是因為選擇某種惡；例如，人因選擇通姦而犯罪，因為通姦本身是罪。這種罪常常出自某種無知或錯誤，否則就不會把惡當作善來選擇。誠然，通姦者之犯錯誤，是在特殊或個別的判斷方面，為了情或習性的傾向，選擇不當行為的此一快樂，有如當前應行的善。縱然在普遍的判斷方面並沒有錯，而是持有真實的意見，可是天使卻不能按照這一方式有罪。因為天使既沒有束縛理性或理智的情，正如第五十題第四節所指明的；也不可能有先於第一個罪的傾向於犯罪的習性。藉著自由意志可能犯罪的另一種方式，是由於選擇本身是善的事物，卻不遵守應有的尺度或規範的秩序。因此，招致罪的缺欠，只是來自不守正當秩序的選擇方面，並不是來自所選擇之事物方面，例如︰人選擇祈禱，並不注意聖教會所制定的秩序。這種罪的先決條件，不是愚昧無知，而只是疏於考慮，所應考慮者的疏忽。天使是以這種方式犯了罪，他藉著自由意志，使自己轉向於自己的善，而未遵守按照天主意志之規範的秩序。

#第二節　天使是否只能有驕傲與嫉妒之罪

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎不是只能有驕傲與嫉妒之罪。因為：

>1.凡適於有某種罪之快樂者，也適於犯那種罪。可是魔鬼也因肉慾之罪的淫蕩而感到快樂，正如奧斯定在《天主之城》卷二第四章所說的。所以，魔鬼也能有肉慾的罪。

>2.此外，正如驕傲與嫉妒都是精神方面的罪；同樣地，沮喪、慳吝與忿怒也是如此。可是精神方面的罪卻適於精神體，如同肉慾的罪適於肉身一樣。所以，天使不僅能有驕傲與嫉妒之罪，而且也能有沮喪和慳吝之罪。

>3.此外，按照教宗額我略一世在《倫理叢談》卷三十一第四十五章所說的，多種罪生自驕傲；同樣地，也生自嫉妒。有原因，就有效果。所以，如果天使能有驕傲與嫉妒，那麼根據同樣的理由，天使也能有其它的罪。

**反之**	
>奧斯定在《天主之城》卷十四第三章說：「魔鬼並不是犯邪淫者，不是醉酒者，也不是其他諸如此類者；而是驕傲者與嫉妒者。」

**正解**	
>我解答如下：罪之在某一主體內，能有兩種方式：一種方式是按照罪咎或罪責（reatus）；另一種方式是按照情感或感應（affectus）。按照罪咎或罪責，魔鬼可能有一切的罪。因為幾時魔鬼引誘人犯一切的罪，他們也就負有一切罪的罪咎或罪責。按照感應，則在惡天使內，只可能有那些精神的性體對之會有所感應或欲求的罪。可是精神的性體，不會欲求那屬於身體的善，而只欲求那精神的事物所能有的善；因為物只會欲求能多少宜於自己的本性者。可是在精神的善上，不可能欲求它們而有罪，除非因為在有這種欲求時，不遵守在上者的規範。而這就是驕傲之罪，即在應該服從的事上不服從在上者。因此，天使的第一個罪只能是驕傲而已。

>可是他們後來卻可能也有嫉妒，因為情感追逐那值得欲求者，和抵制那與其相反者，原本是一回事。可是嫉妒者卻以另外一位的善為苦，因為他視另外一位的善是自己之善的障礙。可是另外一位的善，不可能被視為惡天使所欲求之善的障礙，除非這影響到其獨特的卓絕。此一（卓絕的）獨特性，因另外一位的卓絕而消失。因此，在犯罪的天使內，在驕傲之罪以後，又有嫉妒之惡相隨，因為他以人的善為苦；也以天主的至高無上為苦，因為天主相反魔鬼的意志，利用人來光榮天主。

**釋疑**	
>1.魔鬼並不因肉慾之罪的淫蕩而感到快樂，好像他們自己也受肉慾快樂的影響一樣。這一切都出自嫉妒，他們因人的任何罪而感到快樂，因為罪是人類之善的障礙。

>2.就慳吝是特殊的罪來說，它是無節制地或不適當地貪求人生所用的現世事物，這些事物都可用金錢來衡量。魔鬼並不欲求這些事物，如同他們不欲求肉身的快樂一樣。因此，魔鬼不可能有這種按照本義的慳吝。可是，如果慳吝是指稱無節制地或不適當地貪求一切受造的善，那麼慳吝就包括在魔鬼所有的驕傲之內。忿怒含有（感覺之）情的成分，如同慾望一樣。因此，魔鬼不可能有忿怒，除非是以比喻的說法。可是，沮喪卻是一種哀愁，使人因身體的辛勞，而對精神方面的行為感到遲鈍；然而魔鬼沒有所謂身體的辛勞。由此可見，唯有驕傲與嫉妒才是純粹精神的罪過，可能屬於魔鬼；可是，如此所說的嫉妒，並不意指（感覺之）情，而意指那抵制另一位之善的意志。

>3.在魔鬼所有的嫉妒與驕傲裡，也包含著從它們所引伸出來的一切罪。

#第三節　魔鬼是否欲求如同天主

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>魔鬼似乎並未欲求如同天主。因為：

>1.凡不屬於察覺（apprehensio）之範圍的，也就不屬於嗜慾之範圍。因為察覺到的善才推動嗜慾，不論是感覺的、理性的或理智的嗜慾（因為唯有在這種嗜慾內才會有罪）。可是受造物與天主平等，卻不屬於察覺之範圍；因為其中含有矛盾。因為如果有限物與無限物平等，那麼有限物必然也是無限物。所以，天使不能欲求如同天主。

>2.此外，凡為本性的目的之物，都可以欲求而沒有罪。可是相似天主，卻是一切受造物自然想達到的目的。所以，如果天使欲求如同天主，不是藉著平等，而是藉著相似，那麼在這一點上，天使似乎沒有犯罪。

>3.此外，天使之受造，比人有更豐富的智慧。可是除了是完全的瘋狂者以外，無人選擇與天使平等，更不用說與天主平等；因為選擇只不過是針對可能之物，對可能之物才會有考慮的餘地。所以，天使更是沒有因欲求如同天主而犯罪。

**反之**	 
>《依撒意亞》第十四章13～14節，以魔鬼的名義說：「我要直沖霄漢……與至高者相平衡！」奧斯定在「論舊約問題」（De quaestionibus Veteris Testamenti）中說，魔鬼驕傲自大，「願意稱為天主」（《論舊約新約問題》（Quaest. Vet. et Nov. Test.）第一部第一一三題）。

**正解**	
>我解答如下：毫無疑問地，天使因欲求如同天主而犯了罪。此可以兩種方式來理解：一種方式，是藉著與天主平等；另一種方式，是藉著與天主相似。按照第一種方式，天使不可能欲求如同天主；因為天使因本性知識而自知這是不可能的。而且在天使的第一個犯罪行為之前，並沒有什麼習性或情，約束天使的認識能力，致使他在個別情況中失算，而選擇那不可能之物，如同我們有時所遭遇的情況一樣。可是縱然這是可能的，卻也相反本性的慾望。因為每一物都有維持自己存在的本性慾望；如果變成另一種本性，那麼就不是維持自己的存在了。因此，在本性或自然之較低的等級者，無物能欲求本性或自然之較高的等級，例如︰驢並不欲求變成馬。因為如果升到本性或自然之較高的等級，那麼自己就不再存在了。可是在這方面，想像能混淆是非。因為，由於人在某些附屬的事物方面，欲求更上一層樓，而這些附屬的事物能有所增進，而不致毀滅其主體的存在；所以就以為自己能欲求本性或自然之更高的等級，實際上卻是除非自己停止存在，就不能到達那裡。可是顯然地，天主之超越天使，不是在附屬品或依附體方面，而是在本性的等級方面。一位天使之超越另一位天使，也是如此。因此，低級的天使不可能欲求與高級的天使平等，更不可能欲求與天主平等。

>可是欲求藉著相似而如同天主，也分兩種方式。一種方式，是在一物自然或按天性可相似天主的事物方面。準此，如果誰在這方面欲求相似天主，並不犯罪，只要他以應該有的秩序而欲求達到相似天主，即是由天主而獲得它。可是，如果誰憑藉自己的能力，而不基於天主的德能，欲求連在正義方面也相似天主，他就犯罪。可是另一種方式，是一物之欲求相似天主，能是不在自己或按天性可相似天主的事物方面；例如，有物欲求創造天地，這是專屬於天主的，這種欲求就有罪。魔鬼是以這種方式欲求如同天主。不是為像天主一樣，絕對不屬於任何物的權下；因為這樣，也等於欲求自己的不存在。因為無一受造物可能存在，除非藉著在天主之下分享存在。可是，魔鬼是在這方面欲求相似天主，即欲求將以自己本性的能力所能達到者，作為真福的最後目的，而放棄欲求那出自天主恩寵的超性真福。或者，魔鬼固然是欲求那出自恩寵的相似天主，作為最後目的，可是卻願藉著自己的本性能力獲得它，而不藉著天主所安排的助佑。這與安瑟謨的意見相吻合，他在《論魔鬼之墮落》（De Casu Diaboli）第六章說，魔鬼所欲求者，即是那假設他自己堅定不移就可以得到者。這兩種解釋似乎殊途同歸。因為根據二者，魔鬼都是藉著自己的能力，欲求最後的真福，而這是專屬於天主的。

>由於那藉自己而存在者，是那藉它物而存在者的根源和原因，魔鬼因而也進一步欲求有統治其它物的權柄。在這一方面，他也是狂妄地願意相似天主。

**釋疑**	
>藉此可知各質疑之解答。




#第四節　有些魔鬼是否天性為惡

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	
>有些魔鬼似乎天性為惡。因為：

>1.正如奧斯定在《天主之城》卷十第十一章引述玻菲里（Porphyrius）的話說：「有一類魔鬼天性狡猾，偽裝神明與亡者的靈魂。」可是狡猾為惡。所以，有些魔鬼天性為惡。

>2.此外，正如天使是天主造的；同樣地，人也是如此。可是有些人卻是天性為惡，《智慧篇》第十二章10節論及這些人說：「他們生來邪惡。」所以，有些天使可能天性邪惡。

>3.此外，有些無靈的動物也有天生的邪惡，例如狐狸天性狡猾，狼天性貪婪，牠們卻都是天主的受造物。所以，雖然魔鬼是天主的受造物，卻可能天性為惡。

**反之**	
>狄奧尼修在《神名論》第四章說：「魔鬼並不是天性為惡。」

**正解**	
>我解答如下：凡存在的一切，就其存在和具有某種本性來說，都自然趨向於某種善，因為它的存在出自善的根源，因為效果常常歸向自己的根源。可是有時能有某種惡，依附於某種局部的或「特殊的善」（bonum particulare），例如︰火附有焚毀它物的惡；可是「普遍的善」（bonum universale），卻不可能附有任何惡。所以，如果某種天性趨向於某種特殊的善，那麼，它也天性可能傾向於某種惡，並不是因為那是惡，而是附帶地，因為那是依附於某種善者。可是，如果某物天性根據善的公共或普遍性質而趨向於某種善，那麼它就不可能天性趨向於某種惡。可是顯然地，一切的「理智本性」（natura intellectualis）卻都與普遍的善有關，這是理智可以領悟的，也是意志的對象。基此，由於魔鬼是「理智的實體」（substantia intellectualis），所以，對任何一種惡，都絕對不可能有自然的或來自本性的傾向。因此，魔鬼不可能天性為惡。

**釋疑**	
>1.奧斯定在該處譴責玻菲里主張魔鬼天性狡猾，他說魔鬼並不是天性狡猾，而是因自己的意志狡猾。至於玻爾菲里之主張魔鬼天性狡猾，因為他認為魔鬼是有「感覺本性」（natura sensitiva）的動物。可是，「感覺本性」卻是趨向於特殊的或局部的善，而這種善可能附有惡。準此，魔鬼可能有某種指向惡的自然傾向，可是只是附帶地，即是因為惡是依附在善上。

>2.有些人的惡之能稱為天生自然的，或是由於那成為第二自然本性的習慣，或是由於感覺本性方面針對某種不正當之情的自然傾向，例如，有些人稱為天生易怒者或貪得無厭者；可是，不是由於理智本性方面的自然傾向。

>3.野獸在感覺本性方面，有針對某些特殊的善的自然傾向，而有某種惡依附在這些善上；例如，狐狸聰敏地尋找食物，而這附帶有狡猾。所以，狡猾並不是狐狸的惡，因為這是牠天生自然的，例如︰兇狂也不是狗的惡，正如狄奧尼修在《神名論》第四章所說的。

#第五節　魔鬼是否在自己受造的第一瞬間，就藉著自己意志的罪過而成為惡的

>有關第五節，我們討論如下：

**質疑**	
>魔鬼似乎是在自己受造的第一瞬間，就藉著自己意志的罪過而成為惡的。因為：

>1.《若望福音》第八章44節論及魔鬼說：「從起初，他就是殺人的兇手。」

>2.此外，按照奧斯定在《創世紀字義新探》卷一第十五章所說的，受造物的未成形（informitas）之先於成形（formatio），不是按照時間，而只是按照起源。可是，最先受造的天（《創世紀》第一章1節），正如他在卷三第八章所說的，是意指天使的尚未成形的本性（參看卷一第三、第四、第九章；卷三第二十章）。至於聖經記載天主所說的︰「有光！就有了光」（《創世紀》第一章3節），則意指其藉著歸向於天主聖言而有的成形；所以，天使之本性的受造和成為光，是在同時。可是就在其成為光的同時，也與黑暗分離（《創世紀》第一章4節），而黑暗意指犯罪的天使。所以，就在自己受造的第一瞬間，有些天使成為真福，另有些天使則犯了罪。

>3.此外，罪過是功勞的反面。可是有些理智的本性，在自己受造的第一瞬間，就能立功勞；例如︰基督的靈魂，或甚至於那些善天使自己。所以，魔鬼在自己受造的第一瞬間，就能犯罪。

>4.此外，天使的本性比形體物的本性更有能力。可是形體物在自己受造的第一瞬間，就立即開始有自己的活動或作為；例如，在生起火的第一瞬間，火就立即開始向上升。所以，天使在自己受造的第一瞬間，就能有所活動或作為。可是，或者天使有正直的作為，或者有不正直的作為。如果有正直的作為，由於天使有恩寵，那麼就藉著這正直的作為，而立功堪得真福。可是在天使內，立功之後立即有賞報，正如先前第六十二題第五節所說的。所以，他們立即成為真福，如此則絕對不會犯罪；而這是偽的。所以只能是：天使在第一瞬間，就由於作為不正直而犯了罪。

**反之**	 
>《創世紀》第一章31節說：「天主看了祂造的一切，認為樣樣都很好。」可是其中也有魔鬼。所以，魔鬼曾有一段時間是善的。

**正解**	
>我解答如下：有些人主張魔鬼在自己受造的第一瞬間，就立即是惡的，這誠然不是由於天性，而是由於自己意志的罪：「因為魔鬼從其受造起，就拒絕正義」。「凡滿意於這種意見者」，正如奧斯定在《天主之城》卷十一第十三章所說的︰「並不是與異端派人士—即摩尼教徒—所見相同，因為後者主張魔鬼天性為惡。」可是這種意見卻相反聖經的權威因為《依撒意亞》第十四章12節，以巴比倫王影射魔鬼說：「你這清晨升起的晨星！怎麼也從天墜下？」《厄則克耳》第二十八章13節，也以提洛王影射魔鬼說：「你曾住在上主的樂園內」。因此之故，巴黎的學者們認為這種意見是錯誤的，加以譴責也是理所當然。

>因此，有些人說，天使在自己受造的第一瞬間，有可能犯罪，卻沒有犯罪。可是有些人也不贊同這種意見。理由是，因為當兩種作為彼此相繼時，二者之每一種行為似乎不可能在同一個「現今」終結。可是顯然地，天使的（犯）罪卻是後於創造的作為。可是，創造的終點是天使的存在本身，而犯罪作為的終點卻是使他們成為惡的。所以，天使似乎不可能在開始存在的第一瞬間，就成為惡的。

>可是這種理由卻似乎不充分。因為它只針對前後相繼的屬於時間的行動有效。例如，假使地方或空間的行動是在變化之後，則變化和地方或空間的行動不可能同時終結。可是，如果是立即的變動，那麼第一和第二變動的終點則可能是在同一瞬間；例如，在同一瞬間，太陽光照月亮，而月亮又光照空氣。可是顯然地，創造卻是立即的。同樣地，天使的自由意志的行動也是立即的，因為不需要理性的比較與推論，正如第五十八題第三節所指明的。因此，並沒有什麼阻礙創造的終結和自由意志的終結，是在同時和同一瞬間。

>所以，應該採取另一種講法，即天使不可能在第一瞬間，就藉著自由意志的不正直行為犯了罪，雖然一物在開始存在的第一瞬間就可能開始行動；可是這種與物之存在一起開始的行動，是那賦予存在的主動原因給它的，例如︰火的上升運動來自生火者。所以，如果一物由有缺陷的主動原因（agens deficiens）而獲得存在，而這原因可能是有缺陷的作為的原因，那麼物在開始存在的第一瞬間，就可能有有缺陷的作為；例如︰那天生不良於行的小腿，由於生殖元素的孱弱，立即開始跛行。可是那賦予天使存在的主動原因，即天主，不可能是犯罪的原因。因此，不能說，魔鬼在自己受造的第一瞬間，就是惡的。

**釋疑**	
>1.正如奧斯定在《天主之城》卷十一第十五章所說的：「所謂魔鬼從起初就犯罪」（《若望壹書》第三章8節），不應該認為他從受造之初就犯罪，而是從他犯罪之初；即是說，魔鬼從未離開自己的罪。

>2.此一光與黑暗的分離，就黑暗意指魔鬼的罪來說，應該解釋為根據天主的預知。因此，奧斯定在《天主之城》卷十一第十九章說：「唯有那在天使們墮落之前，也能預知那些將要墮落者，才能隔離光與黑暗。」

>3.功勞所有的一切，都是來自天主；因此，天使在自己受造的第一瞬間，就能立功勞。可是關於罪過，卻不能這樣說，正如上文正解所說的。

>4.在有些天使背叛天主和有些天使歸向天主之前，天主並沒有分開天使，正如奧斯定在《天主之城》卷十一第十一章所說的。所以，所有天使，都是在恩寵中受造，都在第一瞬間立了功勞。可是，有些天使破壞了自己的前一功勞，立即設置了自己獲得真福的障礙。因此，他們喪失了自己已立功堪得的真福。



#第六節　在天使的創造與墮落之間是否有一段時間

>有關第六節，我們討論如下：

**質疑**	
>在天使的創造與墮落之間，似乎有一段時間。因為：

>1.《厄則克耳》第二十八章14～15節說：「從你受造之日起，你的行徑原是齊全的，直到你犯了罪之時。」可是行路，由於是連續的運動，所以需要一段時間。所以，在魔鬼的創造與其墮落之間，有一段時間。

>2.此外，奧利振在《厄則克耳釋義》（Homil. in Ezechiel）第一篇中說：「古蛇並沒有從起初就立即用自己的肚腹爬行。」這句話意指魔鬼的罪過。所以，魔鬼並沒有在自己受造的第一瞬間之後，就立即犯了罪。

>3.此外，人和天使都能犯罪。可是在人的形成與其犯罪之間，有一段時間。所以，在魔鬼的形成與其犯罪之間，也同樣有一段時間。

>4.此外，魔鬼犯罪的瞬間，異於其受造的瞬間。可是在任何兩個瞬間之間，卻都有中間的時間。所以，在其受造與犯罪之間，也有一段時間。

**反之**	 
>《若望福音》第八章44節論及魔鬼，說魔鬼：「不站在真理上」。正如奧斯定在《天主之城》卷十一第十五章所說的：「我們應該這樣解釋，即魔鬼曾經站在真理上，卻沒有存留。」

**正解**	
>我解答如下：關於這一點，共有兩種意見。可是比較可靠的，以及與聖人們的言論比較更吻合的意見，即是魔鬼在受造的第一瞬間之後，就立即犯了罪。也應該這樣說，如果承認魔鬼在自己受造的第一瞬間，就有了自由意志的行為，以及天使是同恩寵一起受造的，正如我們在上文第五節、第五十二題第三節所說的。因為天使藉著唯一的功勞行為，而達到了真福，正如第六十二題第五節所說的；如果魔鬼在受造於恩寵的第一瞬間就立了功勞，那麼魔鬼就可在這第一瞬間之後，立即獲得了真福，除非立即因犯罪而設置了障礙。可是，如果主張天使並沒有受造在恩寵中，或在第一瞬間不可能有自由意志的行為，那麼說在創造與墮落之間有一段時間，也沒有什麼不妥。

**釋疑**	
>1.以時間來度量的身體的行動，在聖經上，有時用來比喻精神的立即行動。因此，行路意指自由意志向善的行動。

>2.奧利振說︰「古蛇並沒有從起初就立即用肚腹爬行」，是顧及到古蛇還沒有成為惡的第一瞬間。

>3.天使在經過選擇以後就有不屈不撓的自由意志。因此，除非立即在其有了趨於善的本性性動的第一瞬間之後，設置了真福的障礙，他們就會堅定於善。可是人的情形卻不是這樣。所以，這種論證不能成立。

>4.在任何兩個瞬間之間有中間的時間，這是真的，如果時間是連續的，正如《物理學》卷六第一章所證明的。可是天使卻不隸屬於原本以連續時間而度量的天上運行。在天使內，時間意指理智或情感行動的相繼。所以，在天使內，第一瞬間是針對天使的靈智行動，天使以此行動，藉著「傍晚的知識」（cognitio vespertina）而使自己歸向自己；因為在（創造工程的）第一天（《創世紀》第一章）提到了晚上，卻沒有提及早晨。這第一個行動，在所有天使內都是善的。可是從這種行動起，有些天使卻藉著早晨的知識（cognitio matutina），轉向讚頌天主聖言；可是有些天使卻仍然滯留在自己內，「由於驕傲自大」，而變成了黑夜，正如奧斯定在《創世紀字義新探》卷四第二十四章所說的。準此，第一個行動，是眾天使所共有的，可是在第二個行動上，他們有了分別。因此，在第一瞬間，所有天使都是善的；可是在第二瞬間，善天使便與惡天使分開。

#第七節　犯罪天使中的至高者是否為所有天使中的至高者

>有關第七節，我們討論如下：

**質疑**	
>犯罪天使中的至高者，似乎不是所有天使中的至高者。因為：

>1.《厄則克耳》第二十八章14節論及他，說：「你這展翼的及護衛的革魯賓，我曾立你在天主的聖山上。」可是革魯賓的品級卻低於色辣芬的品級，正如狄奧尼修在《上天（天使）階級論》第七章所說的。所以，犯罪天使中的至高者，並不是所有天使中的至高者。

>2.此外，天主創造了理智的性體，是為使他們獲得真福。所以，如果是所有天使中的至高者犯了罪，那麼天主的安排，便在最尊貴的受造物上落空。這是不適宜的。

>3.此外，一物越趨向於某一物，便越少有可能離棄它。可是天使，越是高級的，便也越傾向於天主。所以，也便少有可能因犯罪而離棄天主。準此，犯罪的天使，似乎不是所有天使中的至高者，而是來自較低品級的天使。

**反之**	
>教宗額我略一世在《福音論贊》卷二第三十四篇「論一百隻羊」（Homil. de Centum Ovibus）的證道詞中說：那犯罪的第一位天使，「由於領先天使的軍旅，超越他們的光耀，與他們相比，顯得更為光耀」。

**正解**	
>我解答如下：關於罪，可以注意兩點：即是犯罪的傾向與犯罪的動機。所以，如果我們在天使內注意犯罪的傾向，那麼，是高級天使犯了罪的可能性，似乎要小於是低級天使犯了罪的可能性。因此，大馬士革的若望《論正統信仰》卷二第四章說，犯罪天使中的為首者，「領先地上的階級」。這種意見，似乎合於奧斯定在《天主之城》卷八第十三及十四章與卷十第十一章所引述的柏拉圖派的主張。因為他們說，一切的神都是善的，可是有些魔鬼是善的，有些魔鬼卻是惡的。他們稱高於月球的理智實體為「神」，卻稱低於月球的理智實體為「魔鬼」，他們在本性或自然秩序上高於世人。也不應該以為這種意見脫離信德；因為天主藉著天使，而管理一切形體的受造物，正如奧斯定在《論天主聖三》卷三第四章所說的；因此，說天主分派低級天使管理低級的形體物，高級天使管理高級的形體物，最高級的天使則侍立於天主前，這沒有什麼不妥。準此，大馬士革的若望說，那些墮落的天使，係屬於低級天使，在他們的品級中，有些仍然是善的天使（《論正統信仰》卷二第四章）。

>可是，如果注意犯罪的動機，那麼高級天使比低級天使的犯罪的動機更大。因為魔鬼的罪是驕傲，正如上文第二節所說的。動機則是品位，而高級天使比低級天使的品位更為崇高。因此，教宗額我略一世《福音論贊》卷二第三十四篇說，那犯罪的天使是所有天使中的最高級者。

>這似乎比較可信可靠。因為天使的罪並不是出自某種傾向，而只是出自自由意志。因此，似乎更應該注意取自犯罪動機的理由。可是，對於另一主張，卻不應該有先入為主的成見，因為低級天使的首領也可能有犯罪的某種動機。

**釋疑**	
>1.「革魯賓」意指「圓滿的知識」，可是「色辣芬」卻意指「熾熱如火者」。由此可見，革魯賓是從知識來命名，而知識能與死罪並存；可是色辣芬卻是從愛德的熱火來命名，而愛德與死罪勢不兩立。所以，犯罪的第一位天使，不稱為色辣芬，而稱為革魯賓。

>2.天主的聖意，無論在犯罪者身上，或在得救者身上，都不會落空。因為天主已預知二者的結局，幾時祂由於自己的慈善而拯救了後者，由於自己的正義而懲罰了前者，便也由二者而獲得光榮。可是理智的受造物，自己幾時犯罪，卻離棄了自己應有的目的。這出現在上等的受造物上，也沒有什麼不宜；因為天主創造了理智的受造物，就是要他藉著自己的自由意志，為目的而行動。

>3.至高天使的向善傾向無論多大，也不會為他構成強迫或必然。因此，他可以藉著自由意志，而不隨從這種傾向。

#第八節　第一位天使的罪是否是其他天使犯罪的原因

>有關第八節，我們討論如下：

**質疑**	
>第一位或為首的天使的罪，似乎不是其他天使犯罪的原因。因為：

>1.原因先於效果。可是一切的天使都同時犯了罪，正如大馬士革的若望《論正統信仰》卷二第四章所說的。所以，第一位天使的罪，並不是其他天使犯罪的原因。

>2.此外，天使的第一個罪只能是驕傲，正如上文第二節所說的。可是，驕傲尋求卓越超群。可是服從較低者卻比服從較高者更相反卓越超群。因此，魔鬼似乎沒有因願意服從一位較高級的天使，勝過服從（至高無上的）天主而犯（驕傲的）罪。可是，如果一位天使促使其他天使服從自己，那麼他的罪就是如此（以上述方式）為其他天使犯罪的原因。所以，第一位天使的罪，似乎並不是其他天使犯罪的原因。

>3.此外，願意服從另一位以相反天主，比願意違背天主以統治另一位，罪過更大，因為犯罪的誘因較小。所以，如果第一位天使的罪，由於他促使其他天使都服從自己，而是其他天使犯罪的原因，那麼低級天使比第一位或為首的天使犯的罪更大。這相反「註解」（拉丁通行本註解）關於《聖詠》第一○三篇26節的「還有你造的那巨龍」所說的：「他在存在方面高於其他，卻在邪惡方面變成更為惡劣。」所以，第一位天使的罪並不是其他天使犯罪的原因。

**反之**	 
>《默示錄》第十二章4節說：「大龍的尾巴將天上的星辰勾下了三分之一。」

**正解**	
>我解答如下：第一位天使的罪之成為其他天使犯罪的原因，不是用強迫，而是有如用勸誘。其表徵是：一切的魔鬼都服從這位為首者。主在《瑪竇福音》第二十五章41節所說的︰「可咒罵的，離開我，到那給魔鬼和他的使者預備的永火裡去罷」，明確地揭示了此點。因為天主的正義做了這種安排，即一個人或天使，因同意誰的誘惑而犯罪，也要屈服於誰的權下而受罰；按照《伯多祿後書》第二章19節的話：「人被誰制勝，就是誰的奴隸。」

**釋疑**	
>1.雖然一切的魔鬼都同時犯了罪，可是一個魔鬼的罪卻能是其他魔鬼犯罪的原因。因為天使為選擇、勸誘或甚至於同意，並不需要持續的時間；他們並不像人一樣，因為人為選擇和同意，需要斟酌，也需要口頭的勸導，二者都是在時間內完成。可是顯然地，就在人心裡想出一件事的同時，也在那同一瞬間開始說出來。並且，在說話的最後一瞬間，當人瞭解說話者的意義時，就能贊同他所說的；正如尤其是在最初的（自明的）概念（conceptio prima）所顯示的，「因為人一聽了，就會贊同它們」（參看︰波其武，《論七天創造工程》引言）。所以，抽掉了我們所需要的說話和斟酌的時間，就在第一位天使以理智的說話表達自己意願的同一瞬間，其他天使便能同意其意願。

>2.在其它一切相等的情形下，驕傲者寧願服從較高者，而不願服從較低者。可是如果他服從較低者而能獲得某種卓越或高位，而服從較高者卻不能獲得它，那麼它就寧願選擇服從較低者，而不選擇服從較高者。所以，願意服從較低者，贊成他的統治，並不相反魔鬼的驕傲。因為他們願意奉他為元首和領袖，是為以本性的能力而獲得自己的最後真福；尤其因為他們按照本性的品級，原本就在第一位或為首的天使之下。

>3.正如第六十二題第六節所說的。天使沒有什麼阻撓行動者，而是根據整個的能力動向其目的，無論是善的目的或惡的目的。因為為首的天使比低級的天使有更大的本性能力，也以更劇烈的行動陷於罪過。所以，在邪惡方面，他也變成更為惡劣。

#第九節　犯罪的天使與堅定不移的天使是否一樣多

>有關第九節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使中，犯罪的比堅定不移的似乎更多。因為：

>1.正如哲學家在《辯證論》卷二第六章所說的：「惡存在於大多數的情形中，而善卻存在於較少數的情形中。」

>2.此外，天使和人有正義與罪的情形相同。可是惡人卻多於善人，按照《訓道篇》第一章15節所說的：「狂妄的人，實在不可勝數。」

>3.此外，天使是按照位（persona）與品級（ordo）來區分。所以，如果有大多數位天使都堅定不移，那麼似乎不是每一品級中都有些天使犯了罪。

**反之**	 
>《列王紀下》第六章16節說：「偕同我們的，比偕同他們的還多。」按照解釋，這是針對那些幫助我們的善天使，和那些反對我們的惡天使說的。

**正解**	
>我解答如下：堅定不移的天使多於犯罪的天使。因為罪相反本性的傾向；而那些相反本性或逆性的事物，通常較少發生；因為本性或是常常，或是在大多數情形下，會得到自己的效果。

**釋疑**	
>1.哲學家是在說這樣的人，他們的惡是由於他們追求感覺方面的善—這種善是大多數的人都知道的，而唾棄理性的善—這種善是較少數的人知道的。可是天使卻只不過是有理智的本性而已。因此，不能相提並論。

>2.由上文所指明的，也可知質疑2.之解答。

>3.有些人主張，為首（犯罪者）來自管理塵世事物的下級天使；按照他們，顯然地，並不是每一品級都有天使墮落了，而只有最低品級的的天使。可是，按照那些主張為首者屬於最高品級之天使的人們的意見，則大概是每一品級都有些天使墮落了；正如人也被擢昇到每一品級，以彌補墮落天使的空缺。這也更證實了自由意志的自由，即它在各種等級的受造物中，都能屈向於惡。可是在聖經中，一些品級的名稱，例如︰「色辣芬」和「上座者」，卻都不用於魔鬼；因為這些名稱取自愛德的熱火和與天主同處，而這些都不能同死罪一起存在。可是「革魯賓」、「掌權者」和「宰制者」等等名稱，卻用於魔鬼，因為這些名稱取自知識與能力，而這些能兼為善、惡天使所共有。

