##第六十四題

>論魔鬼的罪罰

>—分為四節—

>隨後要探討的是魔鬼的罪罰（參看第六十三題引言）。

>關於這一點，可以提出四個問題：

>一、論理智的昏瞶。

>二、論意志的固執。

>三、論魔鬼的痛苦。

>四、論魔鬼受罰的地方。


#第一節　魔鬼的理智是否因喪失一切真理的知識而昏瞶

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>魔鬼的理智似乎因喪失一切真理的知識而昏瞶。因為：

>1.如果他們尚認識某種真理，那麼最可能是認識自己，亦即是認識分離實體（substantia separata，脫離物質而自立的實體）。可是，這卻不適於他們的不幸；因為這似乎屬於偉大的真福，因為，有些人視認識分離實體為人的最後真福。所以，魔鬼喪失了一切真理的知識。

>2.此外，在性體中最顯明者，對天使來說，無論是善天使或惡天使，似乎最為顯明。其對我們不是最為顯明，是由於我們憑藉心象（phantasmata）來領會的理智不健全，就像貓頭鷹由於眼睛的不健全，而無法看見日光一樣。可是，魔鬼卻不能認知那因在真理之顛峰而本身是最顯明的天主；因為他們並沒有純潔的心，而只有用純潔的心才會看見天主。所以，他們也不能認知其他種種。

>3.此外，按照奧斯定（《創世紀字義新探》卷四第二十二章），天使宜於有的萬物知識，分為兩種：即是早上的或清晨的與晚上的或傍晚的（cognitio matutina et vespertina）。可是早上的知識卻不適於魔鬼，因為他們不是在天主聖言內看見萬物；晚上的知識也不適於魔鬼，因為晚上的知識將已知之物歸結於讚頌造物主（因此，在「晚上」之後，出現「早晨」，正如《創世紀》第一章所說的）。所以，魔鬼不能有萬物的知識。

>4.此外，天使在自己的光景中認識了天國的奧蹟，正如奧斯定在《創世紀字義新探》卷五第十九章所說的。可是魔鬼卻喪失了這種知識：「因為如果他們認識了，絕不至於將光榮的主釘在十字架上」，正如《格林多前書》第二章8節所說的。所以，他們同樣也喪失了真理的其它知識。

>5.此外，無論誰認識真理，或是自然地或藉著本性認識它，如同我們認識第一原理一樣；或是由其他一位而認識，如同我們由向人學習而知道事物一樣；或是藉著長時期的經驗，如同我們由研究發見而知道事物一樣。可是，魔鬼卻不能藉著自己的本性而認識真理；因為善天使與惡天使並不相同，如同光明與黑暗並不相同一樣，正如奧斯定所說的（《天主之城》卷十一第十九及三十三章）；可是一切卻藉由光而顯露出來，正如《厄弗所書》第五章13節所說的。同樣地，魔鬼既不能藉著天主的啟示，也不能藉著向善天使學習，而認識真理；因為「光明之於黑暗，哪能有什麼聯繫」，正如《格林多前書》第六章14節所說的。魔鬼也不能藉著長時期的經驗而認識真理，因為經驗出自感覺。所以，魔鬼毫無真理的知識可言。

**反之**	
>狄奧尼修在《神名論》第四章說：「我們說，原已賦予魔鬼的天使的恩惠，絲毫沒有改變，它們仍是完整的和極為貴顯的。」可是在這些本性恩惠中卻有真理的知識。所以，他們也還有某種真理的知識。

**正解**	
>>我解答如下：真理的知識共分兩種：一種是藉著本性而獲得的；另一種是藉著恩寵而獲得的。那藉著恩寵而獲得的真理知識，共分兩種：一是「純鑑賞性的知識」（cognitio speculativa），例如︰幾時將天主的一些奧祕啟示給某人或天使；二是那產生愛天主之情的「愛情知識」（cognitio affectiva），這（最後一種知識）才真正屬於「智慧的恩賜」（donum Sapientiae）。

>>魔鬼並沒有喪失，也沒有減少上述這三種知識中的第一種知識。因為這直接來自天使的本性，天使按照這種本性而是理智或靈智（mens）；由於其實體的單純性（substantiae simplicitas），不能從其本性剝奪什麼，使他們藉著喪失自然之資而受罰，如同人藉著截手或腳或其它此類肢體而受罰一樣。所以，狄奧尼修說天使的本性恩惠，仍然完整無缺。因此，魔鬼並沒有減少所有的本性知識。可是那藉著恩寵而在於鑑賞的第二種知識，並沒有完全喪失，卻有所減少。因為天主的這些奧祕，或藉著天使，或「藉著天主的德能所產生的現世事物」，只按照需要而啟示給他們，正如奧斯定在《天主之城》卷九第二十一章所說的。可是不像啟示給聖天使一樣，因為在天主聖言本身內啟示給他們的比較多，也更為明晰。可是魔鬼卻完全喪失了第三種知識，就像完全喪失了愛德一樣。

**釋疑**	
>1.幸福在於攀附那更高尚之物。可是分離實體按照自然或本性的秩序卻是在我們之上。因此，如果人認識分離實體，這多少能成為人的幸福；雖然他的完美幸福在於認識第一實體，即天主。可是分離實體之認識分離實體，卻是自然的或合於本性的，如同我們認識可感覺的性體一樣。因此，正如人的幸福並不在於認識可感覺的性體；同樣地，天使的幸福也不在於認識分離實體。

>2.性體中最為顯明者，對我們卻是隱晦的，這也是因為它不成比例地超越我們的理智，不僅是因為我們的理智藉著心象來領會。可是，天主的實體不僅不成比例地超越人的理智，而且也超越天使的理智。因此，天使按照自己的本性，也不能認識天主的實體。可是他卻能藉著自己的本性，而比人獲得對天主更高深的知識，這是由於其理智的完美。魔鬼仍然有對天主的這種知識。因為雖然魔鬼並沒有藉著恩寵的純潔，卻有本性的純潔，而後者足以使他們用本性所宜於有的知識，去認識天主。

>3.受造物與天主之光的卓絕相比較，有如是黑暗。所以，受造物在自己的本性內所有的知識，稱為「晚上的或黃昏的」。因為傍晚或黃昏，臨近黑暗，卻也有微光；幾時完全沒有光，是為黑夜。準此，萬物在自己的本性內所有的知識，幾時歸結為讚頌造物主，像在善天使內一樣，便多少分有天主的微光，可以稱為晚上的或黃昏的；可是，如果不歸向天主，像在魔鬼內一樣，那麼就不稱為晚上的或黃昏的，而稱為「黑夜的」。因此，《創世紀》第一章5節也說，天主將光明與黑暗分開，並稱之為「黑夜」。

>4.藉著基督而實現的天國的奧蹟，一切的天使從起初都多少有所知悉。此後，其中大多數進而因享見天主聖言成為真福，而魔鬼從未有此享見。可是並不是一切的天使都完善地認知，也不是都相等地認知。因此，當基督還生活在世的時候，魔鬼遠更不能完善地認知天主降生成人的奧蹟。「因為天主並沒有告知他們，如同告知分有並榮享天主聖言之永恆的聖天使一樣，而好像是應該藉著一些所產生的現世事物，隱示他們，以使他們驚懼」，正如奧斯定所說的（《天主之城》卷九第二十一章）。如果魔鬼清楚而確實地認出祂（耶穌）是天主聖子，以及祂受苦受難的功效，那麼，他們絕不至於處心積慮地將光榮的主釘在十字架上。

>5.魔鬼以三種方式認識真理。一種方式，藉著自己的精微本性。因為雖然魔鬼因喪失恩寵的光而成為黑暗，卻因理智本性的光而為光明。第二種方式，藉著來自聖天使的啟示。魔鬼與聖天使雖然缺少相同的意志，可是共有相似的理智本性，就這一方面來說，魔鬼能領會其他天使所顯示的。第三種方式，藉著長時期的經驗而認識。並不是有如由感覺而獲得知識，而是這樣，即幾時藉著許多個別的事物，構成魔鬼自然具備的理象（可理解之像）的肖像或近似，他們就藉此認識一些事物如同現在的事物，而他們過去並沒有預知這些事物如同未來的事物，正如第五十七題第三節釋疑3.論天使的知識所說的。

#第二節　魔鬼的意志是否固執於惡

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>魔鬼的意志似乎並不固執於惡。因為：

>1.自由意志屬於理智性體的本性，而魔鬼仍然有這種本性，正如上文第一節所說的。可是自由意志卻本來而首要地指向善，而非指向惡。所以，魔鬼的意志並不如此固執於惡，以致再不能回頭向善。

>2.此外，天主的無限仁慈大於魔鬼的有限邪惡。可是，除非因天主的仁慈，沒有誰由罪過之惡而回歸正義之善。所以，魔鬼也能由罪惡的狀態回歸到正義的狀態。

>3.此外，如果魔鬼有固執於惡的意志，那麼最可能是有固執於其所犯之罪的意志。可是他們現在不再持有那罪，即驕傲。因為動機，即是貪圖高位，現在不復存在了。所以，魔鬼並非固執於惡。

>4.此外，教宗額我略一世《倫理叢談》卷四第三章說，人能藉著另外一人而贖罪，因為他藉著另外一人而墮落。可是低級魔鬼卻藉著為首的魔鬼而墮落，正如先前第六十三題第八節所說的。所以，他們的墮落能藉著另外一位而贖罪。所以，他們並非固執於惡。

>5.此外，凡固執於惡者，絕不會行善工。可是魔鬼卻行了一些善工，因為魔鬼承認真理而對基督說︰「我知道，你是天主的聖者」（《馬爾谷福音》第一章24節）；「連魔鬼也信，且怕得打顫」，正如《雅各伯書》第二章19節所說的；狄奧尼修在《神名論》第四章也說，「他們欲望善與至善，即存在、生活與理解」。所以，他們並非固執於惡。

**反之**	 
>《聖詠》第七十三篇23節說：「那些憎恨你者的驕傲，經常不斷地上升。」這句意指魔鬼。所以，他們堅定固執於惡。

**正解**	
>我解答如下：奧利振的立場是：受造物的一切意志，由於有選擇能力的自主或自由，都能轉向善或轉向惡，只有基督的靈魂例外，這是由於其與天主聖言的結合（《原則論》卷一第六章）。可是這種主張卻從聖天使和聖人們身上，除去真福的真理或真實性，因為永恆的固定不變屬於真實真福的本質。因此，稱為永生（vita aeterna）。此外，也相反聖經的權威，因為聖經宣稱魔鬼和惡人「要進入永罰」，而義人卻「要進入永生」（《瑪竇福音》第二十五章26節）。因此，這種主張應該視為錯誤的而予擯棄。而應該按照公教信德，堅持善天使的意志堅定於善，魔鬼的意志則固執於惡。

>可是這種固執於惡的原因，不應該取之於罪的重大，而應該取之於本性境界的情況。因為「墮落之於天使，有如死亡之於人」，正如大馬士革的若望《論正統信仰》卷二第四章所說的。可是顯然地，人的一切死罪，無論是大是小，在死亡以前，都是可以得赦免的；可是在死亡以後，卻不得赦免，而永恆地存在著。

>所以，為探究這種固執於惡的原因，應該注意：一切物的嗜慾能力，都與認知的能力相稱，前者為後者所推動，有如可動者為推動者所推動。因為感覺嗜慾是針對特殊的或個別的善，可是意志卻是針對普遍的善，正如第五十九題第一節所說的；就像認知的覺官是針對特殊或個別物，而理智是針對普遍物一樣。可是天使的認知與人的認知，卻有此一分別，即天使是藉著理智堅定不搖地認知，如同我們堅定不搖地認知第一原理一樣，悟性就是針對這些原理；可是人卻是藉著理性不確定的或可動搖地認知，由這一物而推論到那一物，兼有進行到二對立者的道路。因此，人的意志也是不確定地或可動搖地依附某一物，好像是也可再離開它，而去依附相反之物；可是天使之意志的依附，卻是穩固而堅定不搖的。所以，如果所注意的是依附之前的意志，那麼意志就能自由地依附這一個，也能依附那與其相反者（這是針對那些非自然或生來就願意者）；可是在已經依附以後，就會堅定不搖地依附。因此，習慣說：人的自由意志之可屈向於相反的兩方，「既是在選擇之前，也是在選擇之後」；可是天使的自由意志之可屈向於相反的兩方，「是在選擇之前，而非在選擇之後」。所以，那些常常依附正義的善天使，堅定於正義；可是那些犯罪的惡天使卻固執於罪。關於接受永罰之人的固執於惡，下面將予討論（參看：補編第九十八題第一及第二節）。

**釋疑**	
>1.善天使與惡天使都有自由意志，卻各按照自己性體的方式與情況，正如上文正解所說的。

>2.天主的仁慈拯救悔罪者。可是那些不能悔罪者，卻因堅定不搖地依附於惡，而未藉著天主的仁慈獲得拯救。

>3.魔鬼最初所犯的罪，在嗜慾方面，仍然存在魔鬼身上，雖然他們不再相信自己可以得逞。就如一人相信自己有能力殺人，也願意這樣做，後來他喪失了殺人的能力；雖然如此，他卻仍然能有殺人的意願，假設他有能力做，那麼他就會願意殺人，無論是過去或現在。

>4.因為人受別人引誘而犯罪，並不是他的罪過可得赦免的整個原因。因此，這種論證不能成立。

>5.魔鬼的行為共分為兩種。有些行為出自他們的審思意志，它們才可以稱為魔鬼的真正行為。魔鬼的這些行為常常是惡的，因為雖然魔鬼有時行善（事），卻行得或做得不善；例如，幾時他說實話以欺騙人，以及幾時他們不是甘心情願地相信和明認，而是迫於明顯的事實，不得不如此。魔鬼的另一種行為是本性的或自然的，這種行為可能是善的，並證明其本性之善。可是他們為了行惡，也妄用這種善行。

#第三節　魔鬼是否有痛苦

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>魔鬼似乎沒有痛苦。因為：

>1.由於痛苦與喜樂是相反的，它們不可能同時屬於相同的主體。可是魔鬼卻有喜樂；因為奧斯定在《創世紀釋義－兼駁摩尼教派》卷二第十七章說：「魔鬼有權管制那些輕視天主誡命的人們，並因如此不祥的權力而感到喜樂。」所以，魔鬼並沒有痛苦。

>2.此外，痛苦是畏懼的原因。因為我們所畏懼的是未來的事，及至這些事成為目前的，我們就感到痛苦。可是魔鬼卻沒有畏懼，按照《約伯傳》第四十一章24節所說的：「他受造而一無所懼。」所以，魔鬼並沒有痛苦。

>3.此外，因惡而感到痛苦是善。可是魔鬼卻不可能有善行。所以，魔鬼不可能感到痛苦，至少不可能因罪惡而感到痛苦，因為這屬於良心的蛀蝕或歉疚。
反之	魔鬼的罪大於人的罪。可是人卻為了喜歡罪而被罰受苦，按照《默示錄》第十八章7節所說的：「他以前怎樣自誇自耀，奢侈享樂，你們也就怎樣加給他痛苦與哀傷。」所以，那最自誇自耀的魔鬼，更應該受罰而感到痛苦的哀傷。

**正解**	
>我解答如下：畏懼、痛苦和喜樂等諸如此類之物，就其為情（passio）來說，魔鬼不可能擁有它們；因為這些情都是感覺嗜慾所固有的，而感覺嗜慾是身體器官的能力。可是就它們指稱意志的單純行為來說，魔鬼可能擁有它們。並且應該說，魔鬼有痛苦。因為痛苦，就它意指意志的單純行為來說，無非就是意志對存在者或不存在者的反抗。可是顯然地，魔鬼寧願許多存在者不存在，以及不存在者存在；因為他們由於嫉妒，而寧願那些得救者受永罰。因此，應該說，他們有痛苦，尤其因為違背意願屬於懲罰的本質。他們也被剝奪了本性所欲求的真福；以及他們的邪惡意志，也在許多方面受到了抑制。

**釋疑**	
>1.關於同一事物的痛苦和喜樂，彼此是相反的；關於不同的事物則彼此不相反。因此，沒有什麼阻止一個人在一事物上痛苦，而在另一事物上喜樂，尤其就痛苦與喜樂意指意志的單純行為來說，更是如此。因為不僅在不相同的事物上，而且在唯一而相同的事物上，也可能有的是我們所願意的，有的是我們所不願意的。

>2.正如魔鬼對現在的事有痛苦；同樣地，魔鬼對未來的事也有畏懼。至於說「他一無畏懼」，這意指抑制犯罪的對天主的畏懼。因為另一處記載說，「連魔鬼也信，且怕得打顫」（《雅各伯書》第二章19節）。

>3.因罪之惡，而且為了罪之惡的緣故而感到痛苦，這證明意志之善，與此善相反的是罪之惡。可是因受罰或罰之惡，或因罪之惡，卻是為了（因罪）受罰的緣故而感到痛苦，這證明本性之善，與此善相反的是罰之惡。因此，奧斯定在《天主之城》卷十九第十三章說：「因在受刑中所喪失的善而痛苦，這是善良本性的佐證。」

#第四節　此一天空是否是魔鬼受罰的地方

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>我們的此一天空，似乎不是魔鬼受罰的地方。因為：

>1.魔鬼是精神的性體。可是精神的性體卻不受地方的影響。所以，無所謂魔鬼受罰的地方。

>2.此外，人的罪過並不大於魔鬼的罪過。可是人受罰的地方卻是地獄。所以，魔鬼遠更應該如此。所以，魔鬼受罰的地方，並不是昏暗的天空。

>3.此外，魔鬼受火刑之罰。可是昏暗的天空中卻沒有火。所以，昏暗的天空並不是魔鬼受罰的地方。

**反之**	
>奧斯定在《創世紀字義新探》卷三第十章說：「直到公審判之日，昏暗的天空有如是魔鬼的監獄。」

**正解**	
>我解答如下：天使按照本性處於天主與人的中間。可是天主的上智卻如此安排，使高級物照顧低級物的利益。可是天主的上智照顧人的利益，卻分為兩種方式：一種方式是直接地，即是引人行善，也引人戒惡，適合由善天使來完成這種任務。另一種方式是間接地，即是使人藉著遭受敵對者的攻擊，而接受考驗或磨練。惡天使則宜於協助照顧人的這種利益，以免他們在犯罪以後，完全喪失自然秩序方面的用處。所以，魔鬼受罰的地方應該有兩處︰一是鑑於自己的罪過，這一地方是地獄；二是鑑於對人的考驗或試探，如此則昏暗的天空應該歸於魔鬼。

>可是，天主照顧人類的得救是直到公審判之日，因此，直到那時，天使的協助和魔鬼的試探將繼續不斷。因此，直到那時，有善天使被派遣到我們這裡來，也有魔鬼在昏暗的天空中試探我們。雖然有些魔鬼現在也在地獄中，磨難那些他們所引誘作惡的人們—如同有些善天使同聖人一起住在天上一樣；可是在公審判以後，所有的作惡者，人以及天使，都將在地獄中—可是行善者卻都將在天上。

**釋疑**	
>1.地方對天使或靈魂成為刑罰，並不是有如藉著改變本性而予以影響，而是有如藉著帶給他們憂傷而予以影響。因為天使或靈魂體察到自己住在不合自己意志的地方。

>2.按照自然的秩序，一個靈魂並不在另一個靈魂之上，如同按照自然的秩序，魔鬼在人之上一樣。因此，不能相提並論。

>3.有些人說，魔鬼和人的覺苦（poena sensibilis）將延緩至公審判之日；同樣地，聖人們的真福也將延緩至公審判之日－這是錯誤的，也相反宗徒在《格林多後書》第五章1節所說的道理：「如果我們這地上帳棚式的寓所拆毀了，我們必由天主獲得一所房舍。」另有些人，雖然關於靈魂不承認此說，但關於魔鬼卻予以接納。可是更好應該說，關於惡的靈魂與惡的天使，應該有相同的審斷，正如關於善的靈魂和善的天使，有相同的審斷一樣。

>因此，應該說，正如天上的地方屬於天使的光榮，可是當他們來到我們這裡時，他們的光榮並沒有減少，因為他們知道那個地方是屬於自己的（這正好像我們說，當主教並未實際坐在自己的寶座上時，他的光榮並沒有減少）；同樣地，也應該說，雖然當魔鬼留在這昏暗的天空中時，並沒有實際為地獄的火所束縛，可是由於他們自知那束縛是屬於自己的，他們的刑罰並沒有減少。因此，關於《雅各伯書》第三章6節，有一「註解」（拉丁通行本註解）說：「魔鬼不論走向何處，都隨身帶著地獄的火。」這也不相反此一點，即「魔鬼求耶穌，不要命令他們到深淵中去」，正如《路加福音》第八章31節所說的；因為他們視被趕出可能為害於人的地方為自己是懲罰，而懇求這一件事。因此，《馬爾谷福音》第五章10節說：「他再三懇求耶穌，不要驅逐他們離開此地。」
