##第六十五題

>論形體受造物的創造工程

>—分為四節—

>在討論了精神體的受造物以後，現在應該討論形體的受造物（參看第五十題引言）。在其產生的過程中，聖經提到三種工程：即是創造工程（opus creationis），聖經上說，「在起初天主創造了天地」等等；和分開工程（opus distinctionis），聖經上說，「就將光與黑暗分開，也分開了穹蒼以上的水和穹蒼以下的水」；以及點綴工程（opus ornatus），聖經上說：「在天空中要有光體」等等。所以：第一，要討論創造工程；第二，論分開工程（第六十六題）；第三，論點綴工程（第七十題）。
關於第一點，可以提出四個問題：

>一、形體的受造物是否來自天主。

>二、是否為了天主的美善而受造的。

>三、是否為天主經由天使所造成的。

>四、形體物的形式是否來自天使，抑或直接來自天主。


#第一節　形體的受造物是否來自天主

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>形體的受造物似乎不是來自天主。因為：

>1.《訓道篇》第三章14節說：「我知道，凡天主所行的一切，都永遠不斷存在。」可是有形可見的物體卻不是永遠不斷存在，因為《格林多後書》第四章18節說：「那看得見的，原是暫時的；那看不見的，纔是永遠的。」所以，天主並沒有創造有形可見的物體。

>2.此外，《創世紀》第一章31節說：「天主看了祂造的一切，認為樣樣都很好。」可是形體的受造物卻是惡的；因為在許多方面，我們體驗到它們是有害的，此可從許多毒蛇和陽光的炎熱等等明顯地看出；可是，一物之稱為惡的，就是因為它有害。所以，形體的受造物並不是來自天主。

>3.此外，凡來自天主的，都不（引人）離開天主，而（引人）歸向祂；可是形體的受造物卻（引人）離開祂。因此，宗徒在《格林多前書》第四章18節說：「我們並不注目那看得見的，而只注目那看不見的。」所以，形體的受造物並不是來自天主。

**反之**	 
>《聖詠》第一四五篇6節說：「上主創造了上天與下土，海洋和其中的所有一切。」

**正解**	
>我解答如下：一些異端派人士的主張是：這些有形可見的事物，並不是美善的天主創造的，而是來自邪惡原理或根源（principium malum）。他們引證《格林多後書》第四章4節宗徒所說的︰「今世的神已蒙蔽了這些不信者的心意」，以證明自己的錯誤。這種主張絕對是不可能的，因為，如果不同之物合而為一或有相同相合之處，那麼，就應該有這合而為一的原因，因為不同之物不是賴自己或本身合而為一的。因此，無論何時在不同之物身上發現有合一或相同之處，這些不同之物，應該由某一相同的原因而獲得它，例如︰不同的發熱之物由火而獲得熱。可是，在一切不同的物身上，無論它們彼此有多大的不同，發見有一相同之處，即是「存在」。所以，應該有一存在的原理或根源，凡是存在的，都由它而獲得存在，不論它們是以什麼方式存在，或是無形可見的和精神體的，或是有形可見的和形體的。至於說魔鬼是「今世的神」，並不是因創造，而是由於按照今世生活的人服侍他。這種說話方式，有如宗徒在《斐理伯書》第三章19節所用的方式，他在那裡說：「他們的天主是肚腹。」

**釋疑**	
>1.天主的一切受造物，都相對地或在某一方面，永遠不斷存在，至少在物質或質料方面，因為受造物絕不會歸於虛無，即使它們是可朽的。可是受造物越是接近絕對不變的天主，也越是不變的。因為可朽的受造物，在物質或質料方面，存留以至永遠，可是在本體的形式方面，卻有改變。不朽的受造物，在本體或實體（substantia）方面是恆常不變的，可是在其它方面卻是可變的，例如︰天體（corpus caeleste）在地方方面，精神體的受造物在情感方面。至於宗徒所說的︰「那看得見的，原是暫時的」，雖然就這些物本身而言，也是真的，因為一切可見的受造物都隸屬於時間，或是在它們的存在方面，或是在它們的變動方面。可是宗徒願意說的，是就這些可見之物作為人的賞報而言。因為人在這些可見之物上的賞報，不久就會過去；而那些在不可見之物上的賞報，卻永恆存留。因此，在上述引文前面說：「給我們造就永遠的光榮厚報。」（《格林多後書》第四章17節）

>2.形體的受造物，按照自己的本性是善的，卻不是普遍的善，而是特殊和局限的善。根據這種特殊性和局限性，而產生這一物相反那一物的牴觸，雖然二者本身都是善的。可是有些人卻不是從物的本性，而是從自己的益處，來衡量物，於是凡是有害於自己的，就一律直接評斷為惡。他們沒有注意到，一物在某一方面有害於這人，卻在另一方面有益於那人，甚至於同一個人。假設形體物本身是惡的和有害的，就絕對不會如此。

>3.受造物本身並不引人離開天主，而是引人趨向天主，因為「祂那看不見的美善，都可憑祂所造的萬物，辨認洞察出來」，正如《羅馬書》第一章20節所說的。至於說它們使人離開天主，這應歸咎於那些妄用它們的人。因此，《智慧篇》第十四章11節說：「受造物成了愚人腳前的陷阱。」它們之使人離開天主，這一點也證明它們出自天主。因為它們不能引誘愚人離開天主，除非是藉著存在於它們自己內的某種善，而這善是它們由天主得來的。

#第二節　形體受造物是否為了天主的美善而受造的

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>形體受造物似乎不是為了天主的美善而受造的。因為：

>1.《智慧篇》第一章14節說：「天主造了萬物，為叫他們生存。」所以，萬物都是為了自己固有的生存而受造的，並不是為了天主的美善。

>2.此外，善有目的的性質。所以，萬物中所有的較大之善，是較小之善的目的。可是精神體的受造物與形體的受造物相比較，如同較大的善與較小的善相比較一樣。所以，形體的受造物是為了精神體的受造物，並不是為了天主的美善。

>3.此外，正義只不過為不平等之物賦予不平等而已。可是天主卻是正義的。所以，在天主所創造的一切不平等以前，已有不為天主所創造的不平等存在。可是此一不為天主所創造的不平等，只能是出自自由意志的不平等。所以，一切的不平等都出自自由意志的不同行動。可是形體的受造物與精神體的受造物卻是不平等的。所以，形體的受造物之受造，是為了自由意志的一些行動的原故，並不是為了天主的美善。

**反之**	 
>《箴言》第十六章4節說：「上主所創作的一切，都是為了自己。」

**正解**	
>我解答如下：奧利振主張形體的受造物之受造，並不是由於天主的原始意願，而是為了懲罰犯罪的精神體的受造物（《原則論》卷三第二、第五、第八章）。因為他主張，天主在起初只創造了一律平等的精神體受造物。由於他們都具有自由意志，其中一些歸向天主，並按照歸向的大小程度，而各分得較大的或較小的品級，但都保持自己的單純性。可是其中一些卻背離了天主，並按照他們背離天主的方式，而為不同的形體物所束縛。

>這種主張是錯誤的︰第一，因為相反聖經。聖經（《創世紀》第一章）在敘述了每一種形體受造物的產生以後，接著說：「天主看了認為好。」好像是說，每一受造物的所以受造，是因為它的存在本身是好的。可是按照奧利振的主張，形體受造物的受造，卻不是因為它的存在是好的，而是為了懲罰其它物之惡。第二，因為這一主張的引伸將是：形體世界的現有安排，勢必是偶然的。因為，如果太陽的這種形體的受造，是為了適於懲罰精神體受造物的某一罪過。如果許多精神體受造物，也都像那為了懲罰其罪而有太陽受造的精神體受造物一樣，都犯了罪，那麼世界勢必要有許多太陽。關於其它形體受造物也是如此。可是這一切卻都是完全不適合的。

>因此，在唾棄這種錯誤的主張之後，應該考慮整個宇宙是由一切受造物而組成，如同整體由部分而組成一樣。如果我們願意為某一整體及其部分指定目的，那麼我們將會發現：第一，每一部分都是為了自己的行動，例如，眼睛是為了看見。第二，較不尊貴的部分是為了較為尊貴的部分，例如，感官是為了理智、肺是為了心臟。第三，一切的部分都是為了整體的完美，就如質料是為了形式一樣，因為部分有如是整體的質料。再者，整個人是為了某種外在的目的，例如︰為了享有天主。所以，在宇宙的部分內，也是這樣。每一受造物都是為了自己所固有的行動與完美。其次，較不尊貴的受造物是為了較為尊貴的受造物，例如︰人以下的受造物都是為了人。再其次，每一受造物都是為了整個宇宙的完美。再其次，整個宇宙與自己的每一部分都是歸向天主，如同歸向目的一樣，這是說，它們藉著某種仿效或相似，彰顯天主的美善，以光榮天主；雖然有靈的受造物，另有某種特別的方式，以天主為目的，即他們能以認識和愛慕的行動，而到達天主。由此可見，天主的美善是一切形體受造物的目的。

**釋疑**	
>1.受造物有自己的存在，這一點已在彰顯天主的存在和祂的美善。所以，天主創造了萬物，為使他們存在，與天主為了自己的美善而創造了萬物，並不牴觸。

>2.近目的並不排除最後目的。所以形體受造物的受造，多少是為了精神體的受造物，這並不排除它們的受造，也是為了天主的美善。

>3.正義的平等或公正（aequalitas justitiae）適用於酬報。因為以相等的酬報給予相等的人，這是合於正義的。可是這並不適用於萬物的原始創造。因為正如工匠把同類的石頭，放在建築物的不同部位，毫無不正義可言。這並不是由於石頭先前有所區別，而是為了顧及整個建築物的完美；而這完美，除非以不同的方式，把石頭放置於建築物內，是不能達成的。天主在起初（創造時）也是如此。祂為使宇宙完美，創造了不同的和不平等的受造物，這是按照祂自己的上智，沒有什麼不義，也沒有預設存在的不同的功勞。

#第三節　形體受造物是否為天主經由天使所造成的

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>形體受造物似乎是為天主經由天使所造成的。因為：

>1.正如萬物為天主的上智所掌管，同樣地，一切也為天主的上智所創造，按照《聖詠》第一○三篇24節所說的：「你以智慧創辦了一切。」可是「安排卻屬於智慧者」，正如《形上學》卷一第二章所說的。因此，在管理萬物時，低級物按照秩序為高級物所管理，正如奧斯定在《論天主聖三》卷三第四章所說的。所以，連在創造萬物時，也有這樣的秩序，即屬於低級的形體受造物，是藉著屬於高級的精神體受造物而受造的。

>2.此外，效果不同，證明原因也不同。因為相同的原因產生相同的效果。所以，如果所有受造物，不論是精神體的或形體的，都是直接為天主所創造的，那麼在受造物中，就毫無不同之處，而一個受造物也不比另一個受造物距離天主更遠。這顯然是偽的。因為哲學家稱有些物「因為距離天主遠」，而為可朽的（《生滅論》（De gener.）卷二第十章）。

>3.此外，產生有限的效果，並不需要無限的德能。可是每一個形體卻都是有限的。所以，它能藉著精神體受造物的有限德能而產生，以及實際產生。因為在這些精神體內，並沒有「實際有」（esse）與「能有」（posse）的區別；尤其因為一物按照自己的本性所宜有的權位，除非是為了罪過，總不會被否定。

**反之**	 
>《創世紀》第一章1節說：「在起初天主創造了天地」，而天地意指形體的受造物。所以，形體受造物是直接為天主所造成的。

**正解**	
>我解答如下：有些人主張萬物是逐漸地或分層地出自天主。即是這樣的：為首的受造物直接出自天主，它產生了別一受造物，如此延展直到形體受造物。可是這種主張卻是不可能的。因為形體受造物的最初產生是藉著創造，連物質本身也是藉著創造而產生的；因為在生成方面，不完美之物先於完美之物。可是一物卻不可能受創造，除非是為唯一天主所創造。

>為明示此點，應該注意：原因越高級，其產生效果的範圍也越廣。可是凡屬於物之基本或基體者，比那使此一基體進一步成形並縮小其範圍者，常是更為普遍，例如︰存在比生活、生活比理解、物質比形式更普遍。所以，一物越屬於基本或基體，也就越是直接地出自更高級的原因。所以，那為一切物之最初基體者，原本屬於最高原因的因果關係。所以，除非先假定在所產生之物中，有為更高級之原因所產生之物，則無一第二原因能產生物。可是，創造卻是一物按照自己整個實體的產生，全不假定有任何非受造之物或出自某物的受造物先在。因此，除了為第一原因的唯一天主以外，無物能創造一物。所以，梅瑟為顯示一切形體都是直接為天主所創造，便說：「在起初天主創造了天地。」

**釋疑**	
>1.萬物的創造有某種秩序，並不是為使一受造物為另一受造物所創造（因為這是不可能的）；而是這樣的，即根據天主的上智，而建立了受造物的不同等級。

>2.唯一無二的天主，卻認識不同的事物而不損及自己的單純性，正如先前第十五題第二節所說明的。同樣地，祂也根據所認識的不同事物，藉著自己的上智，而為所創造的不同事物的原因；如同手工藝家因領悟各種不同的形式，而產生各種不同的手工藝品一樣。

>3.行動者之德能的大小，不僅按照他所做的東西來衡量，而且也按照他做的方式。因為唯一而相同的東西，由大能者來做，和由低能者來做，（方式）並不相同。可是用此一方式產生有限物，即預先假定完全沒有任何物，這屬於無限的德能。所以，這絕不能適宜於任何受造物。

#第四節　形體物的形式是否來自天使

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	
>形體物的形式似乎來自天使。因為：

>1.波其武在《論天主聖三》第二章說：「那在物質或質料內的形式，來自那無物質或質料的形式。」可是那無物質或質料的形式，卻是精神的自立體或實體（substantia spiritualis）；而那在物質或質料內的形式，卻是形體物的形式。所以，形體物的形式來自精神的實體。

>2.此外，凡是藉著分享而有者，都回溯至那藉著本質而有者。可是精神的實體藉著自己的本質而為形式，而形體的受造物卻是分享形式。所以，形體物的形式來自精神的實體。

>3.此外，精神的實體比天（上的形）體（corpus caeleste）更有產生的能力，可是天上的形體卻在那些較低的形體內產生形式，因此而被稱為生生（generatio）息息（corruptio）的原因。所以，那在物質內的形式，遠更應該來自精神的實體。

**反之**	
>奧斯定在《論天主聖三》卷三第八章說：「不應該以為形體的物質是在奉行天使的旨意，反而更好說，它是在奉行天主的旨意。」可是所謂形體的物質奉行某物的旨意，是說從那物接受了（物的）種類。所以，形體的形式並不是來自天使，而是來自天主。

**正解**	
>我解答如下：有些人的主張是：一切形體的形式來自我們稱為天使的精神實體。他們的主張分為兩方面。柏拉圖主張：在形體的物質內的形式，藉著某種分享的方式，來自脫離物質而獨立存在的形式，並由其而形成。因為他主張有一以非物質方式而自立存在的人；同樣地，馬和其它物也都是如此，由它們按照以下的方式而形成這些可感覺的單獨或個別物（singulare），即是在形體的物質上，留有來自那些分離形式的印記，這是藉著某種摹仿，柏拉圖稱此摹仿為「分享」（參看「費多篇」第四十九章）。按照形式的秩序，柏拉圖學派（platonicus）推出分離實體的秩序，例如︰一個分離實體是馬的分離實體，它是一切（個別）馬的原因；在分離實體之上有一分離生命（的形式），他們稱它為「本然的生命」（per se vita）和一切生命的原因；在其上，他們又指稱另一（形式）為存在本身和一切存在的原因。

>可是，亞維采那（Avicenna，《形上學》第九篇第五章）和其他一些學者，卻不主張在物質內形體物的形式，本身自立存在，而是存在於理智內。所以，他們主張在形體物質內的一切形式，都來自存在於精神體受造物之理智內的形式—他們稱這些受造物為「睿智」（intelligentia），可是我們卻稱之為天使—如同手工藝品的形式出自手工藝者的匠心內的形式一樣。一些近代異端派人士所主張的，與此似乎如出一轍。他們主張，天主固然是萬物的造物主，卻說形體的物質是由魔鬼而形成，而且分別有不同的種類。

>可是，這一切的意見卻似乎來自一個根源。因為他們探究形式的原因，好像這些形式是單自或分離形成的。可是正如亞里斯多德在《形上學》卷七第八及第九章所證明的，真正所形成的，卻是組合之物。可朽之物的形式有這一性質，即是有時是存在的，有時卻是不存在的；並不是這些形式自己有生有滅，而是伴隨組合物的生和滅。因為形式（本身）沒有存在，可是組合之物藉著形式而存在。因此，一物之與形成，如同它之與存在一樣。所以，由於相似之物因相似之物而形成，所以，不應該尋求某一非物質的形式，作為形體形式的原因；而應尋求組合之物，就像火由火而生一樣。所以，形體形式的產生，並不是有如自非物質的形式湧出，而是有如物質被一組合的主動者或原因，從潛能引進現實。

>可是因為組合的主動者，即是形體物，為受造的精神實體所推動，正如奧斯定在《論天主聖三》卷三第四章所說的。所以，進一步形體的形式也是出自精神的實體，並不是有如它們湧出了形式，而是有如它們推動（形體物）至形式。最後，天使理智內的形式或像（species），它們是形體形式的胚種之理或形式（ratio seminalis），也都引歸或回溯至天主，有如第一原因。

>可是在形體受造物的最初的產生，並沒有什麼從潛能到現實的變化。因此，在最初受造時，形體物所有的形式是直接由天主所產生的，物質唯有奉行祂的旨意，如同自己固有的或真正的原因。因此，梅瑟為標明這一點，在敘述天主的每一工程前，先說：「天主說：有這或有那」，這意指萬物的形成是藉著天主聖言，而這聖言，按照奧斯定所說的：「就是一切形式、結構和各部分的和合。」（《若望福音釋義》第一講，關於第一章3節）

**釋疑**	
>1.波其武以無物質的形式，指在天主靈智內的萬物的觀念或理，也正如宗徒在《希伯來書》第十一章3節所說的：「因著信德，我們知道普世是藉天主的話形成的，看得見的是由看不見的化成的。」可是如果以無物質的形式指天使，那麼就應該說，那在物質內的形式是來自他們，不是藉著湧出的方式，而是藉著推動的方式。

>2.在物質內的分享的形式，並不回溯至同理或同類的自立存在的形式，如同柏拉圖學派所主張的。而回溯至可理解的或理智的形式，或者是天使理智內的形式，分享的形式係藉著推動的方式來自它們；或者進而是天主理智內的形式或理，連受造物所稟賦的形式的胚種，也是來自這些理，以便能藉著推動而伸展至現實或長成的境界。

>3.天體在較低的形體內產生形式，不是以湧出的方式，而是以推動的方式。
