##第七十一題

>論第五天的工程

>—只有一節—

>然後要討論的是第五天的工程（參看第七十題引言）。

**質疑**	
>這一工程，描述的似乎不適當。因為：

>1.水只能產生那水的能力所足以產生者。可是水的能力卻不足以產生一切的魚和鳥，因為我們看到它們中大多數都是由精子所生。所以，「水要生出蠕動的生物和地面上的飛鳥」（《創世紀》第一章20節），這樣說是不適當的。

>2.此外，魚和鳥不僅生於水（這一元素），而且在它們的組織中，地或土（這一元素）的控制似乎大於水；因為它們的身體自然動向土地，並在土地上棲息。所以，說魚和鳥由水產生，是不適當的。

>3.此外，正如魚在水中蠕動，同樣地，鳥也在天空中飛翔。所以，如果魚是生於水，那麼鳥就不應該是生於水，而應該生於空氣。

>4.此外，並非一切的魚都在水中蠕動；因為一些魚有腳或爪，用以在地上爬行，例如︰小海豹。所以，說「水要生出蠕動的生物」，並不足以說明魚類的產生。

>5.此外，地上的動物比飛鳥和魚更完美。此可由這一事實看出，即是它們都有明顯區分的肢體和更完美的生殖；因為地上的動物是胎生，而魚和飛鳥卻是卵生。可是按照自然秩序，更完美之物領先。所以，魚和鳥不應該在地上的動物之先，在第五天產生。

**反之**	
>聖經《創世紀》第一章第20等節的權威已足。

**正解**	
>我解答如下：正如上面第七十題第一節所說的，在先後次序方面，點綴的工程與分開的工程相呼應。因此，正如在為分開工程所指定的三天中，那中間的一天，即是第二天，被指定為中間形體的分開，即是水的分開；同樣地，在為點綴工程所指定的三天中，中間的一天，即是第五天，被指定藉著魚和鳥的產生，來點綴中間形體。因此，正如梅瑟在第四天提及光體與光，以指出第四天與他說的有光形成的第一天相呼應；同樣地，在這第五天，他也提及水和天上的穹蒼，以指出第五天與第二天相呼應。

>可是應該知道，正如關於植物的產生，奧斯定與其他聖人們的意見並不相同；同樣地，關於鳥和魚的產生，也是如此。因為其他聖人們主張，魚和鳥是在第五天現實地（按照牠們的實際情形）產生；可是奧斯定在《創世紀字義新探》卷五第五章卻說，在第五天，水的自然本性只潛能地產生了魚和鳥（獲得將產生魚和鳥的能力）。

**釋疑**	
>1.亞維采那（Avicenna）主張：一切的動物，即使經由自然的途徑，也都能由某種沒有精子（semen）的元素的混合（commixtio elementorum）而生殖（《論靈魂》卷四第五章、卷五第七章）。可是這卻似乎是不合理的。因為自然本性都是經由固定的途徑或方法，進行到自己的效果；因此，那些按照自然本性經由精子而生殖者，按照自然本性，不能沒有精子而生殖。

>因此，我們應該採取其它的說法，即是在動物的本性或自然生殖中，在那些由精子而生之動物中，主動原理或本原是精子所有的形式或形成能力（virtus formativa）；至於在那些由腐爛而生之動物中，則天上形體的能力，取代精子的能力。可是在上述每一種動物的生殖中，物質原理或本源（principium materiale）卻是元素，或元素所產生之物。可是在萬物的最初創立（institutio prima）中，天主聖言卻是主動原理或本源，祂由元素的物質形成了動物，或是按照其他聖人們的意見，現實地按照牠們的實際情形，或是按照奧斯定的意見，賦予元素的物質（產生動物的）能力。並不是水和土本身有孕殖一切動物的能力，正如亞維采那所主張的；動物之所以能藉著精子或星宿的能力，由元素的物質產生，是由於起初賦予元素的能力。

>2.鳥和魚的身體，可以分兩方面來看：一方面，就其本身來看。如此則在牠們內必然更由土這一元素來控制，因為為在動物的身體內，形成適度的混合，必然要有大量的較不主動的元素，即是土。可是另一方面，如果就牠們生來是用這樣的動作而行動來看，如此則牠們與那些牠們行動於其中的形體，有某種近似。於此，是這樣來描述牠們的生殖。

>3.因為空氣是感官感覺不到的（insensibilis），所以不是本身或單獨被數算，而是同其它的物一起：部分是同水一起，這是針對其較低部分，此一部分有水的蒸氣聚集；部分也是同天（caelum）一起，這是針對其較高部分。可是鳥卻是在空氣的較低部分或低空行動，因此說，「鳥在天的穹蒼以下」飛翔，縱然穹蒼意指有雲的天空。因此，將鳥的產生歸於水。

>4.自然是藉著中間物由這一極（extremum）到達那一極。所以，在地上的和水中的動物之間，有與二者都有所相同的中間物。牠們同那一極的動物相同較多，就與之並列，這是按照與牠們的相同之處，而非按照與另一極的相同之處。可是，為兼括魚類中一切有這樣特點者，聖經在說了︰「水要生出蠕動的生物」之後，接著說：「天主於是造了大魚」等等。

>5.這些動物的產生秩序，主要是按照點綴牠們的身體的秩序，而非按照牠們自己的地位。可是在生殖的過程中，是由較不完美者，而臻於比較完美者。
