##第七十二題

>論第六天的工程

>—只有一節—

>然後要探究的是第六天的工程（參看第七十題引言）。

**質疑**	
>這一工程似乎描述的不適當。因為：

>1.正如鳥和魚都有生魂（anima vivens）；同樣地，地上的動物也是如此。可是地上的動物卻不是生魂本身。所以，不宜說︰「地要生出生魂」（《創世紀》第一章24節）；而應該說：「地要生出有生魂的四足動物」。

>2.此外，類（genus，共類）並不應該與種（species，別類）相對分或並列。可是「牲畜」與「野獸」卻都被認為是涵蓋在「四足的」以下。所以，「四足的」與牲畜和野獸並列（七十賢士譯本是如此譯的），這是不適當的。

>3.此外，正如動物都有固定的種和類；同樣地，人也是如此。可是在敘述人的造成時，並沒有提及人的種或類。所以，在敘述其他動物的產生時，也不應該提及種或類，而說「各種」或「各類」（《創世紀》第一章24節）。

>4.此外，地上的動物比魚和鳥更相似人，而聖經說人受到了天主的祝福。由於聖經說鳥和魚也受到了祝福，所以，關於其他的動物，也更應該這樣說。

>5.此外，有些動物生於腐爛（putrefactio），而腐爛是一種朽壞（corruptio）。可是朽壞卻不宜屬於萬物的最初創立或創造（institutio prima）。所以，（這樣的）動物不應該在萬物的最初創立中產生。

>6.此外，有些動物是有毒而有害於人的。可是在原祖犯罪以前，不應該有什麼有害於人的東西。所以，這樣的動物，或是完全不應該由天主創造，因為祂是萬善之創始者；或是不應該在原祖犯罪以前受造。

**反之**	
>聖經《創世紀》第一章第24等節的權威已足。

**正解**	
>我解答如下：正如在第五天點綴了中間的形體，並與第二天相呼應；同樣地，在第六天也藉著地上動物的產生，而點綴了最後的形體，即是地，並與第三天相呼應。因此，兩處都提及了地。於此同樣地，按照奧斯定《創世紀字義新探》卷五第五章，地上的動物的產生，是指產生的潛能或能力；按照其他聖人們，則是現實地（照其實際情形）產生。

**釋疑**	
>1.正如巴西略《六天創世論贊》第八篇所說的，各種生物都有生命的各種等級，此可由聖經的說法得知。因為植物有最不完美而隱密的生命。因此，在敘述它們的產生時，絲毫沒有提及生命，而只提及生長，因為只在這方面發見植物有生命的活動，因為營養和增強都是為生長效力，正如下面第七十八題第二節所將討論的。在動物中，按照一般的說法，地上的動物比飛鳥和魚更完美。並不是因為魚無記憶力，如同巴西略所主張的（同上），以及奧斯定所非議的（《創世紀字義新探》卷三第八章）；而是因為動物的肢體的明顯區分和生育方式的完美（有些不完美的動物，例如：蜜蜂和螞蟻，在某些方面，表現得更為聰明）。所以，不逕自稱魚為「生物」，而稱之為「蠕動的生物」，卻稱地上的動物為「生物」，因為牠們有完美的生命。這好像說，魚是有某種生命的「身體」，可是地上的動物，卻因有完美的生命，有如是控制身體的魂或生命。可是人卻有生命的最完美等級。因此不說人的生命出自地或水，如同其他動物的生命一樣，而是出自天主。

>2.牲畜或畜生意指「家畜」（animal domesticum），對人多少有所助益。可是野獸卻意指兇猛的動物，例如︰熊和獅子。可是蠕動的生物，或意指那些無足而不能離地而起的動物，例如︰蛇；或意指那些有短足而只少許離地的動物，例如︰壁虎和烏龜等等。可是，因為有些動物卻不屬於上述任何一種，例如︰鹿和山羊；為了也把牠們涵蓋在內，於是增添「四足的」。或者先推出「四足的」作為類（共類），然後附加其他物作為種（別類）；因為也有一些爬行者是四足動物，例如︰壁虎和烏龜。

>3.在其他動植物方面提及了種和類，是為指出同類由同類而生。可是在人方面卻不必這樣說，因為那論及其他受造物先已說過的，也都可以貼合於人。或者，因為動植物按照自己的種類而產生，有如遠離天主的肖像；可是人卻說是按照天主的肖像和模樣形成的。

>4.天主的祝福賦予藉生育而繁殖的能力。所以，在最初受造的魚和鳥方面已說過的，不必在那些地上的動物方面重提，而已隱含在其中。可是在人方面卻重提了祝福，因為人有特殊的繁殖關係，即是為達到被選者的圓滿數目；「以免有人說生兒育女的職務是有罪的」（奧斯定，《創世紀字義新探》卷三第十三章）。可是植物「卻毫無繁殖後代的感情可言，其生殖也毫無感覺；因此，被認為不配接受言語的祝福」（同上）。

>5.因為一物的生殖是另一物的朽壞，所以由較不尊貴者的朽壞，而生殖更尊貴者，這並不相反萬物的最初創立。因此，由無生命之物或由植物的朽壞而生的動物，那時可能生出。可是那些由動物的朽壞而生的動物，那時卻不可能產生，除非只是針對其潛能或能力來說。

>6.正如奧斯定在《創世紀釋義—兼駁摩尼教派》卷一第十六章所說的：「如果一個毫無經驗者進入一名工匠的工作室，看見在那裡有許多工具，並且不知道這些工具的原因或用途；如果這個毫無經驗者是愚蠢的人，那麼他就會以為這些工具是多餘的。如果他漫不經心而陷於窯灶中，或讓尖銳的鐵器割傷了自己，那麼他就以為那裡有許多有害之物；工匠由於知道工具的用途，因而譏笑他愚昧無知。如此，在這世界上，有些人也膽敢指責許多事物，因為他們並不知道這些事物存在的理由；因為許多物品雖然並不是我們家中的必需品，可是它們卻是宇宙的完整所不可或缺的。」可是人在原祖犯罪以前，都善用世物。因此，有毒的動物並無害於人。

