聖道明
=========
聖道明的奇蹟
-------
###聖道明的奇蹟
>以下所載我們的會祖聖道明在羅馬所行的奇蹟，乃由羅馬的采琪Cecilia Romana修女口述。她受故教宗何理諾之命，於若堂Jordan of Saxony擔任會長時，和三位聖西斯篤的修女到波羅那的聖依搦斯隱修院Monastere Santa Agnese，教導該院修女關於道明會的一切。采琪修女會由道明手中接受會衣，並且三次在他督誓下發願。她現在仍住在該會院，且因她聖德的活力受尊敬。
>
>**聖道明如何使寡婦的兒子復生**
>
>1.有位來自賓里奧Pensilio， 救世主堂的羅馬人，布華理Buvaliso家族的寡婦，名叫杜達Tuta非常敬愛聖道明。她有一個年幼的獨子，病得非常嚴重。有一天，聖道明正在她住的城內的聖馬爾谷堂講道，這位婦人急欲聆聽他宣講的上主聖言，就將生病的兒子拋在家裡，來到聖道明講道的聖堂。講道結束，她回到家中，發現兒子已死。 雖然她悲慟的不能自主．卻設法隱藏哀痛，並且信賴上主的力量和聖道明的功勞。她叫來女傭，帶著已死的兒子來到聖道明和弟兄同住的聖西斯修院。因為這座修院正為了容納修女而動工改造，所以不僅工人，連工人都能出入。她進去時，發現道明站在會議所門口，像在等人。她一見到他，就把孩子放在她跟前，仆伏在他面前，流著淚祈求他使她的兒子復生。
>
>聖道明見她非常悲痛，深受感動，於是後退幾步，祈禱片刻，然後起身走到孩子那裡，向他作了聖號。然後聖人牽著孩子的手，拉他起立，恢復了他的生命與康健，並將他交給他的母親，囑咐她不許告訴任何人。可是當她回到家中，卻高興地將她和孩子所經歷的一切告訴別人，於是消息不逕而走，傳到教宗那兒。教宗想在一次公開講道中向眾人宣佈這件奇蹟。聖道明極想維護他的謙遜，就反對說如果教宗這麼做，他就不再留在該地，而要渡海到回教徒那兒去。教宗害怕他真的這麼做，於是答應不再宣揚此事。吾主在福音上說過，凡貶抑自己的，必被高舉。天主通常讚美及高舉祂的僕人，縱使這並非他們的意和計劃，因此天主激起民眾和統治者虔敬道明的之心。他們跟隨他到各地，將他比作天使，並且認為如能觸摸他或擁有他的一絲衣物作為紀念，就會蒙受祝福。這也就是為何他們將他的風帽和披衣割取小片，幾至膝部。弟兄禁止人們這麼做，聖人同情他們的熱心，就說：「讓他們這麼做，以滿足其熱心。」目睹這件大奇蹟的人有譚克弟兄，歐脫Otto弟兄，亨利弟兄，國瑞弟兄，雅博弟兄和許多旁人，他們後來將詳情告訴采琪修女及其他不少修女，當時采琪在田普洛的聖瑪利亞Santa Maria in Tempulo隱修院。
>
>**聖道明復活諾德範樞機的姪兒**
>
>2.故何諾理教宗，委派道明召集散居在城內各修院的修女，她們安置在當時正在修建的聖喜篤女修院。聖道明為完成這件大事，就要求指派一些合適的人來幫忙。教宗因此指派後，來擔任教宗的烏格里主教Ugolino，領有聖宗徒名銜的諾德範Stefano di Fossa nuova樞機；及土斯庫冷Tusculum的樞機主教，尼閣Niccolo等做他的同伴，以便在必要之時協助他。
>
>起初，所有的修女都反對這項計劃，並且斷然拒絕服從教宗和聖道明。只有田普洛的聖瑪利亞隱修女院長和修女不然。她們把自己、連同所有屬於隱修院的財產和收入獻給聖道明，只有一位修女例外。於是，聖道明經過三位隨行樞機的同意，便在四旬期的首日，擦過聖灰之後，命令所有的人集合在聖喜篤修院，好讓隱修女院院長能在眾修女面前辭去職務，並將修院的一切權力都讓給聖道明及其同伴。
>
>聖道明和三位樞機就位，隱修女院院長和修女也站在他們面前時，有一男人衝上前來，拉著自己的頭髮嚷道：「唉呀！唉呀！」大家問他有何麻煩時，他答道：「諾德範樞機的姪子從馬上摔下死了。」他姪子的名字叫拿破崙Napoleon。他的叔父一聽到這個消息，就滿懷悲傷地向後倒仰在聖道明身上。旁人扶著他時，聖道明起身以聖水降福了他。道明離開他們來到出事現場，看到這位已死的年輕人已被壓得非常厲害，且有嚴重裂傷。道明於是要人將他抬到最近的房子裡，吩咐把他留在那兒。道明告訴譚克Tancred弟兄和其他在場的人準備彌撒。參加的人有聖道明，樞機和他們的隨從，以及隱修女院院長和修女。聖道明和樞機們，都很敬佩這位院長的聖德。聖道明淌著眼淚，開始作彌撒。到了舉揚聖體聖血時，他手中拿著聖體，依例舉揚，眾人皆驚奇地看見聖道明騰空了一英尺高。作完彌撒後，道明和樞機同伴，以及修女院長、修女們回到停放屍體的地，方，道明用降福的手，將壓碎和裂傷的肢體從頭到腳排好，跪地祈禱。繼而起身向屍體作了聖號，站在屍體頭部旁邊，舉手向天，騰空一英尺多，並大聲喊道：「年輕人，拿破崙，我奉吾主耶穌基督之名，命你起來。」於是在前來目睹，此奇景的眾人面前，死者立刻健康活現起身，對聖道明說：「神父，給我一些吃的東西。」於是，道明就給了他食物和飲料，且高興地，將他毫無半點損傷的交還給他的叔父。這位年輕人，從早上到下午三點，一直都在死亡的狀態中。在此描述這件大奇蹟是由當時身在現場，以耳目詳加觀察的采琪修女所講述的。
>
>**奇蹟般地以祈禱增加餅酒,分給弟兄們享用**
>
>3.當時有一百位左右的弟兄們，在聖西斯篤會院，有一天，聖道明派了賈若望John of Calabria和羅馬人雅博Albert of Rome弟兄入城乞討。他們從早晨到中午，埃家埃戶的乞討，仍是徒勞無功。他們討不到東西，正想折回，路過聖阿納塔西堂Santa Anastasia時碰見一位熱愛修會的夫人。她看他們討不到施捨，就給了一條麵包說：「我不願見你們空手而回。」他們謝過她給他們的麵包，於是打道回府。不久，他們遇見一位英俊的年輕人，誠摯地向他們乞求施捨。他們解釋說由於自己也幾乎討不到東西，所以無法給他任何東西。年輕人繼續懇求。他們於是相顧著說：「一條麵包又能吃多久呢？我們不如因愛上主，把它送給他們吧！」他們一把麵包給他，他立即消失無蹤，甚至未看清他朝那個方向走了。他們回到修院，第一個碰到的人是聖道明，他藉著特別的啟示，已經知道發生的一切。他微笑道：「我兒，我看到你們沒討到東西。」他們答道：「神父，我們沒有。」於是他們告訴他乞到的麵包，及如何把那條麵包送給一位乞丐。但道明對他們說：「他是上主的天使，不過，上主會飢飽祂的僕人的。我們祈禱去吧。」他們在聖堂祈禱片刻之後，道明吩咐他們召集所有弟兄準備用餐。他們提醒他說：「神父，您怎能叫他們來呢？我們沒有東西讓他們吃呀？」道明答道：「上主會餵食祂的僕人。」當他們還在慢吞吞時，聖人叫來理家樂吉Roger弟兄，命他集合弟兄至餐廳，因為上主會為祂的僕人準備一切。於是他們擺好桌子，等信號一發，全體就進入餐廳。聖道明降福之後，弟兄坐下，且由羅馬人亨利Henry of Rome弟兄開始讀經。聖道明也坐在餐桌旁，閤手祈禱。接著，他藉聖神所作的許諾開始實現了，因為，在餐廳中央突然出現兩位瀟灑的年輕人，肩膀前後各掛著一個裝滿麵包的籃子。他們一人在右，一人在左，從最年幼的開始，分給每位弟兄一整條由奇蹟出現的麵包。他們走到聖道明那桌時，也給他一條，鞠完躬就此不見蹤影。時至今日，沒有人曉得他們來自何處，去向何方。於是聖道明對弟兄說：「請用吧，弟兄們，享用上主送給你們的麵包吧！」
>
>接著道明又吩咐準備食物的弟兄拿些酒菜來，以饗弟兄。他們卻答道：「神父，沒有酒啊。」聖道明充滿先知之神，就叫他們到置放酒桶的地方，汲出上主預置的酒來。他們果然發現桶內已盛滿酒，就汲出一些供應弟兄。聖道明說道：「來吧，弟兄們，喝上主送來的酒吧！」於是在三天內，他們依照各人所需盡情地吃喝。用餐完畢，他命令將沒有吃完的麵包和酒送給窮人，因為他不想在院內留下任何東西。在那三天之中，他未派人出外乞討，因為上主已經自天上賜給他們豐盛的麵包和酒。稍後，聖人作了一次精彩的講道，囑咐他們永不要對上主的眷顧失去信心，即使在最迫切需要之時也一樣。
>
>稍後，院長譚克Tancred弟兄，歐脫Otto弟兄和羅馬人亨利Henry of Rome弟兄，英勞倫Lawrence of England弟兄，高諦奧Gaudio弟兄，羅馬人若望John of Rome和其他多人都將此有名的奇蹟，轉告給住在田普洛的聖瑪利亞隱修女院：采琪修女和其餘的修女。他們給了修女們一些麵包和酒，多年後，她們將其作為紀念品。
>
>聖道明當時指派和一位同伴一起去乞討的雅博Albert弟兄，是聖道明預知會在羅馬過世的兩位弟兄之一。另一位是非常英俊、優雅的國瑞Gregory弟兄，他虔誠地領完聖事，是第一位蒙召主懷的弟兄。三天之後，雅博弟兄也在領完聖事後，離開黑暗的塵世牢獄，到了天上的宮殿。
>
>**魔鬼化成猩猩，出現於道明寫作之時**
>
>4.有天晚上，弟兄還住在聖西斯篤時，聖人做完長時間的祈禱之後，離開聖堂，點了一根蠟燭，坐在宿舍一端寫作。突然有一魔鬼化作成猩猩，站在他面前，開始上下跳躍，扮著鬼臉，以戲謔的詩句嘲弄。道明示意要他站著不動，又將那根燃燒的蠟燭交給魔鬼，在他面前拿著。魔鬼手持蠟燭，站在道明面前，繼續裝扮鬼臉和誦唸詩文。蠟燭燒盡時，猩猩的手指逐漸燃燒起來。他立刻開始咆哮。扭轉，好像是經歷過地獄永火的人，正為人間的火所苦。聖道明示意要他安靜。他能怎麼辦呢？只好拿著蠟燭站著，直到食指被燒至手掌為止。如此更令他咆哮和扭曲不已。聖道明拿著他經常隨身攜帶的戒尺，重打猩猩說：「走開，惡鬼。」打出的聲音，好比打破灌滿氣的氣囊一般。
>
>這隻猩猩，由最近的牆壁衝出，永不再回，但留下的惡臭，依稀可辨。采琪修女聽聖人向弟兄和修女講過此事，並看過他模倣猩猩的恣態和鬼臉。
>
>**驅走附在婦女身上的七惡魔**
>
>5.修女搬進聖西斯篤修院以後，聖人宣佈要在四旬期的第二主日，在修院正式講道，屆時將講述福音中加納的章節。在預定的那日，聚集了一大群男女老幼，聖道明站在修院門旁，好讓修女見得到他，並且聽他講話。他正宣講上主聖言的時候，一位附魔婦人大聲喊叫打斷了他；她大叫有七位惡魔。「 無賴，無賴。」她叫著：「你騙了我四個人。他們是我的，而你卻把他們從我這兒帶走。」眾人要她安靜，不可打斷講道時，聖道明對她說：「保持肅靜，保持肅靜。」魔鬼卻藉他的口舌回答說「你不會把我們逐出這兒。她是我們的，我們也不會走。我們七位無論如何已經附在她身上了。」
>
>每一個魔鬼，並開始述說如何進入她的體內。正當人們為她的打斷而激憤時，聖道明舉手畫了聖號說：「奉吾主耶穌基督之名，我命你們離開，不得再對她騷擾。」她於是開始顫抖，吐出一大堆的血和木炭，儼然即將死去。接著聖道明命令旁人將她抬出聖堂，帶進一間屋子，給她完善照料，讓她復原，且替她取名為阿默達Amata修女。以後，采琪修女和她的同伴，為聽命於教宗，住進波羅那的聖依搦斯隱修院Santa Agnese de Bologna時，這位活癒的婦人朝拜了聖雅格宗徒之墓，並且順道拜訪了隱修女們，看來頗為愉快。
>
>這件奇蹟，是聖道明站在聖西斯篤修院門口，講道時所行的，並由采琪修女和當時看他站在門旁的修女作證；他們那時聽他命令惡魔離去，都感到非常害怕。
>
>**增酒。引導聖人夜行的天使。使每一位初學免於誘惑**
>
>6.聖人不變的習慣是，通霄為人費心地祈禱，聽告解，或做善工。傍晚，他會探訪修女，並且在弟兄面前，教導她們有關修會的事物。有一天晚上，天色已經不早，修女心想他不會來，就在祈禱完畢以後，回到宿舍休息。弟兄們突然搖起鈴來，表示聖人來訪，要修女們集合。修女一聽到鈴聲，就快步走到聖堂，打開堂門，看見聖人和弟兄正坐著等候她們。聖道明對她們說：「修女們，我一直在捕魚，上主已經給了我一條大魚。」他所指的是高諦奧Gaudio弟兄，羅馬人，初入修會，是著名的貴族亞力山大的獨子。接著他給了她們一篇很長的講道，帶給她們極大的安慰。講畢，他說：「修女們，能嚐點酒該是多好。」於是他叫來地窖管理人，樂吉Roger弟兄，吩咐他帶上一些酒和一隻空杯子。這位弟兄帶上這些東西之後，聖人就叫他們斟滿杯子。道明祝聖了酒，自己喝過一些，就將杯子傳給在場的所有弟兄。在場的聖職和輔理修士總共有二十五位，雖然每個人都盡情的喝，杯子卻不會乾涸，反而盡是滿杯的酒。所有弟兄都喝過以後，聖道明說：「我要修女們也嚐一些。」於是叫來努比亞Nubia修女，對她說：「拿個杯子去酒桶倒杯酒來，給所有修女都喝一些。」她就和另一位修女去，帶回一杯滿到杯緣；雖然酒盛的滿滿，卻沒溢出半滴。所有的修女都喝了，先是院長修女，接著是其餘的修女，她們盡其所欲的喝，而聖道明一直說：「喝乾，我的女兒。」總共有一百零四位修女，每人都盡其所欲的喝；杯內的酒卻仍然盛滿，好像曾被源源不斷地倒入新酒似的。然後，他要他們傳回杯子，杯內的酒還是和當初帶回時那樣的滿，時至今日，沒有人了解這兩杯酒究竟是怎麼回事。
>
>喝完酒之後，聖道明說：「上主要我到聖沙比納去Santa Sabina」此時，譚克院長，修女的駐院司鐸歐多Odo弟兄，和修女院長、修女及其它的弟兄聽了都勸阻他：「神父，現在已近半夜，此刻動身，可能不利。」但他不聽勸言，又說：「既然是天主要我啟程，祂必定會派遣天使護送。」譚克院長弟兄和修女的駐院司鐸歐多眼看聖人無意變更計劃，就跟他一道出發了。
>
>他們走到會院門口，應驗了聖道明的許諾。門旁突然出現一位英俊的青年，手持木杖，好像已準備好要出外旅行似的。聖道明就叫同伴跟在這位青年後面，自己則走在他們身後。他們來到聖沙比納堂時，院門深鎖。帶路的年青人伸手去拉其中一道明，門立即開啟。他於是走了進去，後面跟著兩位弟兄和聖道明。他們進到裡面之後，這位青年就此離去，院門也再度關閉，正如他們當初進來時的情形一樣。譚克弟兄就問聖道明：「神父，跟我們一道來的那位年輕人是誰？」他答道：「我兒，他是上主派來引導我們的天使。」誦讀日課的鐘聲一響，該院的弟兄齊來唱經，看到聖道明和他的同伴，都感到奇怪，何以他們能夠進入上閂的院門。
>
>就在那時，在那修院有一位來自羅馬的年輕初學，名叫堅斯，因受誘惑，決定唸完誦讀日課，院門一開時，即離開修會。聖道明獲知這事，就決定預先加以阻止。因此，唸完日課以後，聖人就把年輕人叫來，和藹地勸他要受敵人的詭計誤引，而離開修會，要不屈不撓地服事基督。年輕人對聖人的懇勸充而不聞，起身脫掉會衣，聲言已下定決心離開修會。
>
>聖道明像慈父般地，了解這位年輕人所受強烈誘惑，就對他說：「我兒，只要再等一會，以後一切都依你。」於是他就伏地祈禱。後來生的事，使我們了解到聖道明對天主的影響力，以及他能夠如何輕易地由上主那兒獲得想要的東西。他一祈禱完畢，那位遭受嚴厲考驗的年輕人刻號淘大哭，伏在他跟前，請求寬恕，並要求取回因受誘惑而丟棄的會服，同時保證不再離開修會。接著，道明神父再替他穿上會衣，警惕他永不可再向誘惑屈服，必須堅定的服侍基督。藉著這位代禱者的功勞，這位初學從那時起，就在修會裡度過長久且值得讚賞的一生。
>
>翌晨，聖道明和隨行的人回到聖西斯篤。同的人當著他的面，將一切經過告訴采琪修女及其餘的修女。聖道明也點頭承認道：「修女們，上主的敵人計劃奪取祂的一隻羊，上主卻將祂救回。」
>
>**聖母在他祈禱時顯現，說她會保護修會**
>
>7.有一天晚上，他延長祈禱到深夜，然後離開聖堂回到宿舍，做完該做的事後，又繼續在宿舍的一端祈禱。他站著祈禱時，瞥見宿舍的另一端走進三位美麗的婦人，中間的是一位可敬的婦人，比其他兩位都要漂亮而且高貴。其中一位帶了一個美麗又光亮的容器，另一位拿著灑水器，將它交給中間的那位，她遂逐床灑聖水．降福弟兄。她繼續這麼做，卻走過當中的一位弟兄，既不向他灑聖水，也不替他降福。聖道明見此，就注意那位被她們忽視的弟兄。他起身走到掛在宿舍中央的燈下，跪在婦人跟前，懇求她明示她是誰，雖然他早已知道。那時，在羅馬的修士和修女，並不詠唱那動聽、虔誠的《又聖母皇》Salve Regina之歌，只跪著誦唸。這位婦人答道：「我就是你在夜晚時禱求的那位。當你們唸到『聊亦迴目，憐視我眾』[1]時，我便仆伏在我兒面前，懇求他保護你們的修會。」聖道明接著問她同行的人是誰時，，她答道：「一位是則濟利亞，另一位是加大利納。」隨後，聖道明又問她何以走過那位弟兄，而不灑聖水降福，她說：「因為他心懷不善。」說完，她又繼續向弟兄灑水降福，而後離去。她走後，聖道明又回到原地繼續祈禱。他突然覺得神魂超拔，看見吾主和坐在祂右邊的聖母。聖道明覺得聖母似乎穿著鮮艷，如藍寶石顏色的披衣。聖道明放眼四顧，看到所有修會的修士都圍在吾主的寶座四周，就是見不到自己的修會，於是就悲傷的哭起來，站在遠處，不敢走近吾主和祂的母親身邊。聖母示意祂走近些，但他不敢，直到上主親自召叫，他才伏拜在他們面前痛哭。上主叫他起身，等他起來就問他說：「你為何這般痛哭呢？」他答說：「因為我看到其它的修會，卻見不到自己的修會，所以才哭泣。」上主又問：「你想見你的修會嗎？」道明答道：「是的，吾主。」吾主仍將他的手覆在聖母的肩上，對道明說：「我已將你的修會托付給我的母親。」接著又問：「你還想見到你的修會嗎？」他又回答說：「是的，吾主。」於是聖母打開她穿的披衣，攤開在聖道明面前，大到彷彿能覆蓋住整個大堂，他並且在披衣底下見到一大群弟兄。聖道明於是伏地感謝天主和聖母。隨後，異象消失，他也恢復了意識，此時誦讀日課的鐘，也正敲響。
>
>唸完日課，他把弟兄叫到會議廳，作了一次又長又動聽的講演，勸囑弟兄敬愛聖母瑪利亞，並將所見的異象講給他們聽。散會後，他召來聖母沒降福的那位弟兄，和藹的問他是否有何隱罪，因為那位弟兄曾向他辦了總告解，他回答說：「神父，我良心上沒有什麼不安，只是醒來要唸日課時，發現自己睡覺時沒穿上白袍。」
>
>聖道明把此異象講給采琪修女，和聖西斯篤的修女們聽，宛如事情是發生在別人身上，但跟他在一起，且聽他親口述說的弟兄，向修女們暗示，其實見到異象的就是他自己。因為這個緣故，聖道明乃命令全修會的弟兄穿著會服和鞋子睡覺。
>
>**魔鬼化成蜥蜴，阻礙道明講道**
>
>8.有一天，道明作完彌撒，走出去站在門口，吩咐修女們到磨坊所在的小溪旁集合，因為他想在那兒講道。他預知即將發生的事就說：「修女們，如果人類的敵人，想用奇形怪狀驚嚇你們，不必害怕。」於是修女們就走向聖道明指定的地方，她們一路上奇怪為何他想在這麼特殊的地方向他們講道。因為那時磨坊正在動工修建，他和一些弟兄便穿過修女院，到修女們所集合的地方。她們沿河邊坐定之後，聖道明便開始敘述魔鬼的欺詐和詭計。正當他講道時，魔鬼突然化成一隻有兩頭兩尾，既恐怖又黑醜的蜥蜴出現。它沿著溪畔爬行，猛將頭尾抬起，啪然擊打地面。繼而又往修女們那邊爬去，好像要攻擊他們。聖道明既然藉著聖神得知它是何物，便逼視它那狂妄的眼睛和擺動的頭說：「你這個敵人，你這個敵人。然後轉向修女說：「不要害怕；他傷不了妳們」道明看到一些修女已經害怕得起身而逃時，又對它說：「我命令你這個人類之敵，投入水去！」於是怪物立即投入溪中，永不復現。
>
>目睹這次奇蹟的有采琪修女和聖喜篤的修女，此外還有不少弟兄。
>
>**治癒三位修女的熱病**
>
>9.有一天，聖道明來到水車旁，就叫來守門的修女康士妲Constance，問他德奧萊Theodora，德拉納（Thedranna），和寧法（Nympha）修女是否身體無羔。她回答說她們三位都得了熱病，其中的德奧萊修女一直劇痛非常。聖道明對他說：「你去跟她們說，我命令她們不得再生病。」最令人驚奇的是，沒有人告訴他這幾位修女生病，他卻由聖神得知此事。這位修女趁聖道明在水車旁等候時，走去告訴她們說他要她們不再為熱病所苦。
>
>她們立刻不再病弱，在其餘修女的注視下起身，且在會院四周走動。修女們都為此奇蹟感到困惑。修女回來時，告訴聖道明所發生的一切，他才感謝上主，離開了水車。
>
>**聖道明講道時，油燈被魔鬼打翻，卻仍繼續燃燒：**
>
>10.有一次，聖道明由西班牙旅行歸來，帶給每位修女一支木湯匙作為禮物。因此，有一天在做了幾個鐘頭的講道和善工後，他就在傍晚去拜訪修女，帶去從西班牙帶回的湯匙。他和一些弟兄坐在窗旁，開始向修女講述敵人的陷井，並且告訴她們：「撒旦為了騙人，不但會化成天使，而且如果它能阻礙講道和其它的善工，也會裝成非常微小的東西，其至是一隻麻雀」。道明神父一講完此話，人類之敵，便化成一隻麻雀，開始低飛過修女們的頭上，低得用手都可抓到，同時也打斷了講道。聖道明注意到，就召來麥西米（Maximilla）修女，對她說：「把它抓住，拿來給我。」她就站起來，毫不費力地抓住麻雀，將它由窗口遞給聖道明。道明手抓著麻雀，開始靈巧地拔掉羽毛，並說：「敵人，敵人。正當他喋喋不休，以哀傷的聲調拔光全部的羽毛時，所有的弟兄和修女都笑了。」然後他放了它說：「如果你能，現在就飛吧！人類之敵，你儘可製造噪音打擾我們，但可傷不了我們。」可是，當修女坐回去準備繼續聽道時，它又從窗口飛了進來，停在聖母台前用小鐵鏈掛著的一隻銅皿上。麻雀撞到鐵鏈時，銅皿內一盞裝滿油的燈即被打翻。雖然油燈由銅皿脫萿，卻沒破碎或熄滅，反而燈口朝下，底部朝天，懸在半空中。麻雀碰撞之後，修女都抬起頭來，驚異地發現油燈並無任何支撐地懸在半空中。但這些早在聖道明的預料之中。雖然油燈倒掛，卻仍然繼續燃燒，沒有溢出任何油滴。
>
>甚至連撒在燈底下，用作保護的穀粒也沒散落。總而言之，一切繼續如常，好像什麼也沒被擾亂過似的。聖道明和弟兄見此，都向上主稱謝。聖道明接著命令沙比納修女將油燈歸回原位，她即遵照行事，因為沙比納Sabina修女在聖道明為聖西斯篤修女院安排人事時，受命作更衣所管理人。於是人類之敵，出於嫉妒，想用來阻撓並造成傷害的騙局，反而成了上主的榮耀。至於那晚飛入的那隻麻雀，後來消失無蹤，沒有人知道它消失於何方。
>
>聖道抈在聖西斯篤隱修院迴廊窗口，所行的這件悅人的奇蹟，看見的人有采琪，和聖西斯篤隱修院的修女。
>
>**我們的天主，藉著聖道明的功勞，奇妙地鼓舞了修會的一位初學**
>
>11.聖人收錄了一位英俊年輕的羅馬人亨利Henry of Rome入會。他出身名門，品格更是高尚。親戚得知他入會以後，就計劃強迫他還俗。聖道明獲知此事，就把這位青年和一些同伴送到城外的別所會院。他的親戚聽到風聲，也尾隨而來。這位初學和同伴來到諾曼它那Via Nomentana附近的條叫龐斯瓜第（Pons Quarti）的河流。他們渡過河流，看見追趕者已經抵達他們原先走過的河岸。初學見他們離得那麼近，就將自己託付給上主及聖道明的功勞。好讓他甩掉追趕者。於是上主行了一件奇蹟。因為，當騎馬的追趕者正要過河時，河水急漲，以致他們無法通過。他們瞭解發生的事，就震驚的回家，讓這位初學留在修會，不受打擾。弟兄們和這位初學見他們已放棄追趕，就決定返回聖道明那兒。他們再渡過河時，河水立刻消退到正常高度，讓他們安然而過。這件奇蹟，是由那位初學生和他的同伴，告訴采琪修女和聖西斯篤修院的其他修女。
>
>**聖道明因其功勞治好一位隱修女的惡疾**
>
>12.在羅馬有位非常聖善、虔誠的波那Bona修女，單獨住在拉特朗門附近的一座塔上，由另一位明叫雅可比納Jacobina婦人侍奉她。聖道明非常敬重她的聖德，時常前去探望，聽她的告解，並且送聖體給她。這位聖善的隱修女，不幸得了惡疾，胸部和乳房都長滿無數的小虫。可是如果有任何小虫掉下，她都會拾起，放回原位。
>
>有一天，道明依例為她送來聖體。他坐在小窗邊，安慰並教誨她。在談話中，道明要求她將害病的部位展露給他看，他揭開上衣，露出長滿小虫的胸乳給他看。道明看到病情，就非常憐憫地對她說：「能否請你給我一隻小虫呢？」她起先拒絕，後來終於同意，但條件是他看過之後必須歸還。他答應之後，她就從胸口取下一隻小虫，由小窗口遞出給他。這隻小虫大小適中，頭部烏黑。聖道明翻過來檢查時，它突然變成一塊非常美麗的寶石。和道明在一起的弟兄見此，就叫他不要歸還。於是她就開始哭泣，懇求他歸還貴重的寶石。
>
>道明乃舉手入窗，將寶石還給她。接著他和同伴見她將寶石放回胸部原位。寶石立刻變成一條小虫。聖道明於是赦免了她的罪，並降福了她，才行離去。
>
>他離開不久，婦人的乳房和小虫都剝落下來。虫兒死了，她身上的那個部位也獲得痊癒，乳房也漸漸變成和十二歲女孩的乳房一般健康。過了幾天，聖道明再去探視，發現她已完全康復。她告訴他原來患病的部位已經告癒，乳房也已再生。她向他和同伴坦承，是藉著他的功勞，上主才治好她的病。
>
>聖道明自己和與他同行，可為人證的譚克弟兄，將此奇蹟和在此提到的所有事實告訴了采琪修女及聖喜篤修院的修女。
>
>**上主藉著聖道明的功勞，治癒另一位隱修女的手臂**
>
>13.在聖阿那塔西堂後面，住了另一位修女叫璐琪Lucia，采琪修女在進入修會之前，見過她好幾次。這位隱修女的一隻手臂患了惡疾，嚴重損傷了她的皮肉，以致從她的肩到手只剩下了骨頭。聖道明每次到聖西斯篤隱修院，總會路過她家，因此經常稍作停留，去望她。有他和伯特朗及一些弟兄一道去探視她時，要她把得病的手臂現給她看。她把手臂露給他看時，道明作了聖號降福後，就走了。她後來發現藉著聖道明的功勞，她已經完全痊癒。
>
>這件奇蹟，是由聖道明自己和目擊者伯特朗Bertrand of Garrigues弟兄，講給采琪和聖西斯篤修院的其他修女聽的。
>
>**聖道明建立聖西斯篤隱修女院，並將聖母像運抵該處**
>
>14.聖道明執行教宗何理諾的命令，要他把散居在羅馬各隱修院的修女召集起來，安置在當時弟兄所住的聖西斯篤會院。受影響的有田普洛聖瑪利亞修女院母，的隱修院有座現已安置在聖西斯篤修院的聖母像。這位修女院長保證，如果聖母像能隨她們一起到運抵聖西斯篤隱修院，除了一位修女例外，她和采琪及其他的修女都願意遷入，並願向聖道明發願；但要是聖母像又被運回原地，她和所有其他的修女則要解除誓願。聖道明心甘情願地接受了這個條件。
>
>發過願以後，聖道明吩咐她們不可離開修院去探訪親友，親友們得知此事，就來到隱修院，嚴厲指責院長和修女們，要把這座神聖的隱修院棄置不用，竟心甘情願地將自己交給那位粗鄙、討厭的無名小卒。結果有些修女因此後悔發愿。聖道明由聖神得知這事，有一天就到她們那兒，作完彌撒後，對她們說：「修女們，妳們現已改變心意，不想再走上主的大道。我現在要每位想自動加入的人重發誓願。」於是隱修院院母和其他的修女，甚至連那些先前懊悔的人，都被他的功勞召回，重發了誓願。
>
>所有的修女，依同樣的條件發願之後，聖道明就收集了修院的所有鑰匙，完全控制了該所隱修院。他又指定輔理修士日夜看守修院，供應食物和一切必需品給修女，並且禁止她們和親戚或外人談話，但有其他人在座時則例外。
>
>教宗把聖沙比納會院，賜給弟兄們，他們從聖西斯篤搬出一切用具和書籍、雜物以後，聖道明即要修女院長和其他的修女搬入聖西斯篤修院。她們乃於四旬期第一主日搬入。當時站在門口的第一位，就是十七歲的采琪修女，是在聖道明手中領受會衣的人。她向他發了第三次願。在她的後面，尚有修女院母和修院的全體修女們，最後，是其他修女和在俗婦女，總共有四十四位。
>
>她們發願後的隔天晚上，聖母像被運到聖西斯篤修院。羅馬人以聖母像留在原地瞻仰較為方便為藉口，反對加以遷移。惟恐發生這事，聖道明和兩位樞機：尼閣及諾、德範（其姪子由道明復生），乃在前押運，後面跟隨許多手持火炬的人，肩上抬著聖母像，赤足抬到聖西斯篤修女院。修女們脫掉鞋子，祈禱著迎接他們。聖母像被虔誠地安置在修女們的聖堂，時至今日仍豎立該院，以光榮吾主耶穌基督，願欽崇、榮耀永歸於吾主。阿們。
>
>**聖道明的長像**
>
>15.我要如此形容聖道明的容貌。他身材細瘦中等，面色紅潤，十分俊秀。他的髮鬚微紅，雙目美麗。他的前額和眸子散發出一種光輝，使人覺得又敬又愛。除了在看到別人的不幸會受感動而起憐憫之心以外，他經常表現快樂，面帶笑容。他的雙臂纖長均美，聲音洪亮而悅耳。他的頭並不禿，雖然剪了髮圈，也間雜幾許白髮。
>
>以上有關聖道明的一切敘述，乃出自采琪修女。她非常肯定其敘述為真確，若有必要宣誓，她亦會如此作證。因為她是位聖善、虔誠的人，而且為相信她那樸實的敘述也非常容易，所以她作的口述，便由波羅那市聖依搦斯修院的安琪麗Angelica修女加以記錄，以敬禮且讚美吾主耶穌基督和我們會祖聖道明，並為安慰弟兄們。請讀者原諒編輯的文體，因為她對文法實在茫然無知。
>
-----------------------------------------------------------------------
>
>1. 拉丁歌詞如：Illos tuos misercordes oculos。













