道明之家
=========
玫瑰省台灣區會
-------
###　

###宣道會屬稱「道明會」

 

###宣道會的使命 ——「你們去傳揚福音」
----
會祖聖道明在十三世紀成立『宣道會』，就是要恢復教會千古的使命和傳統：把基督的真光照耀乾坤。聖道明一生渴望到非基督信仰的地方去傳教；雖然這夢想一生未實現，但他的子弟卻繼承了這擔子的挑戰。

在十六世紀中葉，有一批精力充沛的道明會士，受到當時教會的感召，志願離鄉背井到遠東傳揚福音，成立這個純粹為外方傳教工作的修會組織，道明會中最著名的傳教團體：就是「至聖玫瑰聖母會省」，俗稱「玫瑰會省」。

在其過去四百多年的遠東傳教歷史中，玫瑰會省對教會有著卓越的貢獻，成立當地教會並培育司鐸和獻身者、給予教會有無數的殉道英雄。除了這六位中華殉道聖人之外，還有在日本殉道的道明聖人聖女共16位及真福205位；在越南致命的殉道聖人117位當中有三十幾位殉道者是屬於道明玫瑰會省，及無數的教友是屬於修會的傳教區。在2007年剛封真福品的西班牙教難的殉道者中有二十一位是本會省的會士而其中一位前任總會長文德‧賈西亞巴瑞德斯(Bonaventura Garcia de Paredes)曾當過本會省的省會長也是會祖歷代的繼承人中唯一獲得殉道凱旋的榮冠。因此玫瑰會省也被稱為『殉道之母省』。

玫瑰會省持續追隨著聖道明和諸位殉道聖人的傳教精神，至今仍在菲律賓、中國大陸、港澳地區、台灣、南韓、日本、新加玻、西班牙、義大利，及委內瑞拉 (南美洲) 等地繼續宣道的使命。目前本會省也正在籌備往緬甸傳教的事業。

對華人的傳教事業上，更是有著不可抹滅的一頁。其最初的兩個傳教士團體，抵達了馬尼拉及澳門；並於1631年正式來華傳教，這六位殉道聖人以他們生活見證和鮮血的奉獻表揚本會省對於中國傳教的貢獻，同時肯定本會省為中華教會的服務效勞。

屬於道明會的我們，是效法會祖聖道明以及他所創立的宣道會的精神和宗旨，但是由於玫瑰會省的特殊使命，而產生了一種獨特的精神以及活出道明神恩的方式。據1997省會議公報中的文件《會省的個別神恩以及現代的實施》：「玫瑰會省，自從在1587年成立之後，是為了外邦人歸化於主所創立的。這就是這會省的創立者的精神，因為他們體驗到被召叫『為那些在罪惡黑暗中、或在邪教的模糊當中，成為當世界之光，燭台的明燈』（《會省成立基本法規》，2）因此，道明玫瑰會省在它四百多年的歷史生涯存在中，不斷地活出和進行這特殊的外方傳教精神，如同去實現會祖聖道明在世的願望：就是向庫曼民族宣講福音。」

 

###玫瑰省若瑟會區簡介

 

###第一次開教
----
在1626年召開的玫瑰會省省會議決定在菲律賓群島之呂宋島北的福爾摩沙去開教當時的省會長祿茂‧馬定略斯(Bartolome Martinez)陪同 西班牙的小征服團和五位會士底達北台灣時為年五月十日地點為 三貂(Santiau).探險隊有往基隆在此成立一個社區名叫天主聖三(Santisima Trinidad) 離基隆幾里有個小島稱為鹿寮在此又成立了 聖救主(San Salvador)社區。

在基隆, 道明會傳教士設立本會的第一座聖堂和會院而取名為諸位聖人. 兩年後西班牙軍隊在 淡水他們建立了聖道明堡俗稱為紅毛城.

雖然道明會來福爾摩沙與西班牙探險隊和征服計劃相容,但有傳教烈火的會士們不只細心照顧這些稀少的軍隊他們也盡力把福音傳播給當地居民.於是他們也順利地吸收一些原住民入教。

他們前後各地設立有天主教信仰的社區如:淡水的聖道明, 塞納爾的之玫瑰聖母、金茅里之聖路易‧伯特郎、塔捌里之洗者聖若翰、以及在東北案的大聖雅格和聖女加大利納社團。

除了把島嶼居民當傳教的對象之外修會早已看出福爾摩沙的地理地位能對本會往東亞地區發展的種要地點因為它能當修會往中國大陸和日本的最佳跳板。確實從1626年到1642年之間, 約有四十位道明傳教士經過福爾摩沙等待要帶他們往他們的傳教區的帆船.  其中有不少已經被列為教會的聖人。

福爾摩沙傳教區初期的過程也給予修會和教會一些傑出的聖德和傳教的芳表如精修者瑪竇‧柯比撒 (Mateo Cobisa)，殉道者可敬的方濟各艾則‧聖道明(Francisco Vaez De Santo Domingo), 可敬的路易斯穆羅‧聖瑪竇(Luis Muro de San Miguel)和可敬的雅欽厄斯奎匯爾‧玫瑰(Jacinto Esquivel del Rosario)。我們也希望總有一天他們也能夠被教會恭認為聖人。

1642年夏季, 荷蘭殖民政府從本營安平派遣軍隊趕走西班牙人. 經過一個殘酷的戰爭後西班牙投降而軍隊和傳教士都被送往安平, 之後再送囚犯往印尼的巴達比亞洲(Batavia)，次年才釋放他們回馬尼拉.這樣本島第一次開教史就完畢了。

之後會省多次想回福爾摩沙但都不成功(兩次於1673年和1694年),正須要兩百年之久再能灰復福音的耕耘。

 

###第二次開教
----
經傳信聖部的准許。本會西籍副總會長安當歐爾克(Antonio Orge) 神父命玫瑰會省籌備在福爾摩沙重創本會的傳教事業。

1859年西班牙籍會士──郭德剛(Fernando Sainz)神父首先奉命到台灣，他邀洪保律 (Angel Bofurull)神父和幾位彰州的傳教師從廈門啟程，五月十八日下午四時搭帆船安抵高雄（古稱打狗），展開傳播福音種子之使命。此傳教區是隸屬廈門代牧區和道明會閩南傳教區管轄。

會省諮議會在1861年八月七日正式成立台灣道明會區並封大若瑟為主保並任命多年在廈門傳教的安當(Mariano Antón)神父為首位區會長，但不幸因為傳教的困難又生病次年辭職回廈門郭德剛(Fernando Sainz)神父被任命為第二任區會長。

1861年初，郭神父即積極籌劃，以大銀二千一百元建立台灣第一座教堂──高雄玫瑰聖母堂，深九十台尺、寬卅六台尺，至1863年5月24日聖神降臨節落成。

1861年郭神父到萬金傳福音，1870年李拉蒙(Ramon Colomer)神父在萬金建造一座聖堂無染原罪聖母堂，也成為全島全台灣最古老的教堂。

1867年由吳萬福(Vicente Gomar)神父在彰化傳福音，1872年轉往羅厝莊傳福音，1876年建堂。1906年大地震，堂毀再重建，1904年在羅厝莊設立台灣首座傳教員訓練所。

1870年道明會派高恒德(Francisco Giner)神父到台南府城開教，1913年因城市計劃，天主堂遷移到中山路洪羅肋(Angel Maria Rodriguez)從聖多瑪斯堂改為無玷原罪聖母堂。

1886年何安慈(Celedonio Arranz)神父，在台北傳福音，設站於蘆州；1905年林謀才(Tomas de la Hoz)監牧在台北大稻埕民生路，建立台灣最大的聖堂台北聖徒堂，1913年落成；二次大戰為盟軍炸毀，戰後重建，今為台北總主教座堂。

1896年白若瑟(Jose Maria Alvarez)在田中傳福音，1905年閃佑道(Justo Sasain)神父正式建立田中耶穌聖心堂，1930年林謀才神父在此重設傳教員訓練所，1936年設傳教區印刷所，展開文字宣教，分堂（八間分堂）全村皆是信友。

1903 年第一批來自廈門的道明修女來台，她們被傳教士邀請來負責剛遷移到高雄的育嬰堂。修女們也正式開始與傳教士為台灣服務。

1904 年會區在羅厝創辦傳教學校來栽培男傳教師之後，也附設小修院來培養聖召;在此畢業的學生可以當傳教師，而那些願意入聖職界就繼續派往彰州讀神學院。可惜此小修院栽培不了多少在1916 年林啟明( Clemente Fernandez)把小修院遷到台北去但學生人數太少了。

1913年，羅馬教廷宣佈成立台灣監牧區，道明會士林謀才(Tomas de la Hoz)為首任監牧；台北教會不再隸屬廈門教區的管轄。

1916年洪羅肋(Angel Maria Rodriguez)神父奉命在台中市傳福音，次年興建台中三民路天主堂。1930年在彰化重開教。

1917年林謀才(Tomas de la Hoz)監牧創辦台灣第一座私立中學—靜修女中，兼任校長。同時也邀請道明傳教修女會來此學校服務因此也成為台灣第一所天主教學校。1929年李安斯神父重建高雄玫瑰大堂。

雖然嘉義有幾家教友1917年，道明會總長命路易斯‧戴斯凌(Louis Theissling)來台視察發現嘉義地區沒有固定的傳教士並令會士在此建堂，1936年林謀才(Tomas de la Hoz)監牧建立嘉義民生路天王堂，由羅道真(Ursino Gonzalez)神父主持，兼管1876年成立的沙崙加大利納堂。

太平洋戰爭時期雖然台灣沒有直接參與但因是日本的殖民地所以緊急的監控外籍傳教士。戰爭的結束，會士們又開始重建教會，1948年會士——陳若瑟奉令為台灣監牧。

光復後來自中國大陸的傳教士修女和教區神父也陸續來台。教廷在1950年把台灣分為台北、高雄二個監牧區，台北由郭若石主教接掌，高雄由本會的陳若瑟(Jose Arregui)監牧續任。之後因教會組織的需要本會區也開始集中於台南高屏地區。

1961年道明會士鄭天祥擔任高雄教區首位主教。

約在此時萬金本堂主任包德良神父(Faustino Saez)開始向太武山的排灣原住民接觸向他們開始傳教。1952年蘇士郎(Castor Osorno)神父得到排灣族大酋長劉春美(Maria Rosa)的協助開始在山區開教正式開始高屏地區向原住民的福傳工作。直到九十年代修會會士們負責霧台三地門瑪家泰武來義和春日等地區的傳教工作可說也在傳教史中留下一個輝徨的程績。

1958年李安斯(Fernando Andres)會長在高雄市創辦道明中學並任命鄭天祥為首位校長。

玫瑰省會來台至今已經歷一百五十年了，在台灣南北各地奠定了福音的根基。台灣已先後成立七個教區，可說地方教會已經成立了。

本會區因歷史的緣固和新傳教神學的進展也作了一些調整如在七十年代創立劉方濟會區籌備地方會區而在1978年正式成立中華道明會。為了實現的傳教要求和生活品質和人力的老化和不足之前分散在各個堂區的神父都集合在一起度團體生活因此一些屬於教區的堂區和事業也都轉交給教區。

 

###本會區的工作事項
----
目前，本會區會士現在南台灣的台南教區和高雄教區福務。在高雄市三民區的聖道明堂和會館是本會區的公署也是年老和重病會士的養護處，此團體除了負責道明堂和五塊厝聖味增德堂的牧靈工作之外，也在中華路的道明傳教修女會辦的道明外橋小學的教書和當修女團體的神師。 

在屏東縣，本修會仍保留著萬金赤山的牧靈工，作協助道明隱修女院的神修需要和維持萬金聖母聖殿的禮儀生活，此從這團體會士們也繼續向原住民傳教，本會省現在只負責泰武鄉的各個部落之牧靈工作。

在屏東市的團體負責本市的兩座聖堂:公園路的聖十字架堂和和平路的聖嘉彼來堂。

在台南市，本會區的團體是負責中山路的無玷原罪聖母堂和本府外籍勞工的牧靈工作。此團體也是會區所設立的讀書團體，來接待剛派遣台灣的會士們能夠在附近的成功大學學中文。

 

###本會區的未來
----
150年卻實是一個旅程。如同一位作家曾寫過 福傳不是心軟膽小者的工作… 而是巨人的功勞!

當傳教區經過無數的困難也終於成立之後，但沒想到去維持它是比開始更困難。當我們閱讀歷史文獻時也許我們只能夠看到這些傳教士為福音所贏得的成功和輝煌把他們的生命給於。但我們沒有看到傳教史的另一面: 寂寞，長上的不支持、弟兄的不諒解，生命和財物的威脅，神苦這一切他們一一默默的忍著… 除了人性的軟弱和缺點，他們為了福音的緣故，要克服種種障礙。我們紀念這些傳教士摧生今天的台灣教會時，願我們不只留他們的功勞而著迷他們的勇氣毅力和他們堅持留在傳教區而被堅定，因為他們深信大家有任務被宣報福音。今天玫瑰會省在台灣所享有的重視和榮耀是有這些先人的意志和熱心所得的，他們的奉獻和痛苦，只有天主才知道。願我們這些前輩不配的後人以他們的榜樣感到心慰他們的信念感到堅強和與他們一樣也繼續邁進…

今天道明玫瑰會省延續在台灣傳教，如同那麼多傳教士來到這寶島把他們的青春和潛能奉獻出來，和把這塊地當作他們的第二個家。

的確 我們道明玫瑰會省在台灣教會沒有五十年前的勢力影響力和重要地位，但會省仍留在台灣發展，延續我們前輩的美麗理想是一種無可想像的安慰和喜樂。

確實，地方教會已經有當地人士管理率領我們大家邁向一個新福傳的時代那麼我們傳教士，我們以我們的微小方式繼續協助締造和加強教會，迎接天國的來臨因為最後這也是我們離鄉背井和我們來台工作的主因。

 

###團體聯絡網

+ 道明會館
      高雄市三民區錦州街72號
      電話：（07）322-3131
          傳真：（07）311-3632
           區會長：盧懷信
區會長電子信箱：vicartai@ebtnet.net
神父團體：徐天德、何弘道、利繼德、楊啟明、

+ 萬金聖母聖殿會院
屏東縣萬巒鄉萬金村萬興路24號
電話：（08）783-2005
傳真：（08）7833852
電子信箱：
神父團體：莫容嗒、盧懷信、施炯坤、 洪鐸聲

+ 萬金教友中心
電話：（08）783-0955-6
傳真：（08）783-3852
電子信箱：pshwc@ms33.hinet.net

+ 聖十字架會院
屏東市公園路23號
電話：（08）733-0451
傳真：（08）733-8450
神父團體：葉慕德、范濟國

+ 聖若瑟會院
台南市中山路86號
電話： (06) 226-1387
傳真： (06) 222-5390
電子信箱：
團體神父：高儒安、申德律、

若您要更認識我們的團體，請按鍵 ﹝英文和西班牙文﹞

道明玫瑰會省
會祖聖道明成立『宣道會』，就是要恢復教會千古的使命和傳統：把基督的真光照耀乾坤。聖道明一生渴望到非基督信仰的地方去傳教；雖然這夢想一生未實現，但他的子弟卻繼承了這擔子的挑戰。

在十六世紀中葉，有一批精力充沛的道明會士，受到當時教會的感召，志願離鄉背井到遠東傳揚福音，成立這個純粹為外方傳教工作的修會組織，道明會中最著名的傳教團體：就是「至聖玫瑰聖母會省」，俗稱「玫瑰會省」。

在其過去四百多年的遠東傳教歷史中，玫瑰會省對教會有著卓越的貢獻，成立當地教會並培育司鐸和獻身者、給予教會有無數的殉道英雄。除了這六位中華殉道聖人之外，還有在日本殉道的道明聖人聖女共16位及真福205位；在越南致命的殉道聖人117位當中有三十幾位殉道者是屬於道明玫瑰會省，及無數的教友是屬於修會的傳教區。因此玫瑰會省也被稱為『殉道之母省』。

玫瑰會省持續追隨著聖道明和諸位殉道聖人的傳教精神，至今仍在菲律賓、中國（港澳地區）、台灣、南韓、日本、新加玻、西班牙、義大利，及委內瑞拉 (南美洲) 等地繼續宣道的使命。

對華人的傳教事業上，更是有著不可抹滅的一頁。其最初的兩個傳教士團體，抵達了馬尼拉及澳門；並於1631年正式來華傳教，這六位殉道聖人以他們生活見證和鮮血的奉獻表揚本會省對於中國傳教的貢獻，同時肯定本會省為中華教會的服務效勞。

屬於道明會的我們，是效法會祖聖道明以及他所創立的宣道會的精神和宗旨，但是由於玫瑰會省的特殊使命，而產生了一種獨特的精神以及活出道明神恩的方式。據1997省會議公報中的文件《會省的個別神恩以及現代的實施》：「玫瑰會省，自從在1587年成立之後，是為了外邦人歸化於主所創立的。這就是這會省的創立者的精神，因為他們體驗到被召叫『為那些在罪惡黑暗中、或在邪教的模糊當中，成為當世界之光，燭台的明燈』（會省成立基本法規，2）因此，道明玫瑰會省在它四百多年的歷史生涯存在中，不斷地活出和進行這特殊的外方傳教精神，如同去實現會祖聖道明在世的願望：就是向古曼民族宣講福音。」
horizontal rule

###玫瑰省若瑟會區簡介
----
⑴1851年道明會玫瑰省會，於菲律賓馬尼拉市，召開大會，議決再派會士，前來台灣，重開傳福音大業。

⑵1859年西班牙籍會士──郭德剛神父首先奉命到台灣，他邀洪保祿神父從廈門啟程，同年五月十八日下午四時搭帆船安抵高雄（古稱打狗），展開傳播福音種子之使命。

⑶1861年初，郭神父即積極籌劃，以大銀二千一百元建立台灣第一座教堂──高雄玫瑰聖母堂，深九十台尺、寬卅六台尺，至1863年5月24日聖神降臨節落成。

⑷1861年郭神父到萬金傳福音，1870年李拉蒙神父在萬金建造現在這座古色古香，全台灣最古老的無玷聖母堂。

⑸1867年由吳萬福神父在彰化傳福音，1872年轉往羅厝莊傳福音，1876年建堂。1906年大地震，堂毀再重建，1904年在羅厝莊設立台灣首座傳教員訓練所。

⑹1870年道明會派高恒德神父到台南府城傳福音，1899年洪羅肋神父接任，1924年建立台南首座無玷聖母堂；並設「孤兒院」，1903年遷移至高雄前金區。

⑺1886年何安慈神父，在台北傳福音，設站於蘆州；1905年林謀才監牧在台北大稻埕民生路，建立台灣最大的聖堂，1913年落成；二次大戰為盟軍炸毀，戰後重建，今為台北總主教座堂。

⑻1896年白若瑟在田中傳福音，1905年閔神父正式建立田中耶穌聖心堂，1930年林謀才神父在此重設傳教員訓練所，1936年設傳教區印刷所，展開文字宣教，分堂（八分堂）全村皆是信友。

⑼1913年，羅馬教廷宣佈成立台灣監牧區，道明會士林謀才為首任監牧；台北教會不再隸屬廈門教區的管轄。

⑽1916年洪羅肋神父奉命在台中市傳福音，次年興建三民路現在之主教座堂，（1959年再重建）。1930年在彰化重開傳福音工作。

⑾1917年林監牧創辦台灣第一座私立中學—靜修女中，兼任校長。1920年楊多默神父任台灣第二任監牧，他從日本四國來台。1929年李安斯神父重建高雄玫瑰大堂。

⑿1917年道明會總長命令會士在嘉義傳福音，1936年林謀才監牧建立嘉義民生路天王堂，由羅道真神父主持，兼管1876年成立的沙崙加大利納堂。

⒀1948年會士——陳若瑟奉令為台灣監牧，1950年台灣分台北、高雄二監牧區，台北由郭若石主教接掌，高雄由陳若瑟監牧續任。1961年由道明會士鄭天祥擔任高雄教區主教。

⒁李安斯會長1958年在高雄市創辦道明中學，同年道明會修女於七賢二路成立會院。

⒂玫瑰省會來台至今已經歷一世紀，在台灣南北各地奠定了福音的根基。如今台灣已先後成立七個教區，道明會中華總會區也已成立。往昔本會所建立的堂區，交移給各教區主教。現在班籍會士保留台南市聖母無原罪堂，高雄市聖道明堂、五塊厝聖味增德堂，屏東縣泰武法蒂瑪聖母堂、萬金聖母聖殿，屏東市聖十字架堂、真福嘉彼來堂；現有會士15人，繼續在高雄教區做傳福音的工作。