道明之家
=========
聖道明傳教修女會
-------
###道明傳教修女會

###世界愈黑暗，我們愈須要努力放光！

###社會愈悲傷，我們愈要努力散播喜樂！

###緣起
----
本會簡介：本會是因道明會玫瑰省在遠東地區傳福音的需要，而形成的傳福音修女會。1887年一批奉獻於祈禱和傳福音工作的女青年，效法會祖聖道明的精神，加入了道明會玫瑰省的傳福音行列。先後到中國大陸、台灣、日本、菲律賓，開始了本會的新生命。1916年有數位修女隨著玫瑰省神父來台灣，從事拓荒的使徒工作。1934年本會獲教宗批准，正式成立命名為道明傳福音修女會。現在總會院設在羅馬，全會有四個會省，分佈在台灣、日本、菲律賓、西班牙，以及四個直屬總會治理區：羅馬、智利、美國、南韓。

###我們的宗旨
----
遵從會祖聖道明的精神：以祈禱、福音勸諭的三願生活、研讀、團體生活、遵守規律和傳福音生活等要素，達成道明會士聖召的神恩─默觀所得分施與人；以弘道明德的使命，藉學校教育工作、教理講授、堂區牧靈、孤兒院、安老院、診所等，作為福傳的媒介。

###我們的福傳工作
----
+ 直接向尚未信仰基督及貧困者傳揚福音---是本修會的優先使徒工作。

+ 藉學校教育工作、教理講授、設立宿舍、安老院、孤兒院、協助社會衛生、診療病患、協助修院庶務管理等工作，作為傳福音的媒介。

+ 一九O三年在高雄創辦孤兒院，因戰爭於一九四五年被迫關閉。

+ 辦理於一九一六年創立的靜修女中。

   

###靜修女中
----
+ 一九五三年於高雄設立初學院並創辦道明外僑小學及道明幼稚園。

+  一九五七年應美軍顧問團天主教眷屬之請求，創辦道明外僑小學即目前台北道明國際學校之前身。

+   一九六四年為照顧原住民的需要，在屏東縣三地門設立聖若瑟診所及托育中心，一九七八年增設少女城，照顧家庭有困難乏人照顧的女孩。

   

###少女城
----
+ 一九八二年在台北縣泰山鄉設立暫願院，辦理女生宿舍及道明幼稚園。

+ 除此之外，本會也與本地教區合作，從事堂區牧靈、監獄牧靈及善會神修輔導等。

###我們的現況：
----
**知道付出，是智慧，能夠付出，是福氣。**

+ 本修會是一個國際性的修會團體，目前共有六十五座會院六百二十五位修女派駐在西班牙、葡萄牙、義大利、台灣、關島、沖繩島、中國大陸、韓國、日本、菲律賓、智利、美國，從事一百三十九個使徒工作。

###我們的遠景：
----
**世界愈黑暗，我們愈須要努力放光！**

**社會愈悲傷，我們愈要努力散播喜樂！**

+ 賴天主的恩寵，在聖母的庇蔭下，繼續秉承會祖聖道明的精神，在未信仰基督與貧困者中間傳布福音，尤其以最大的關懷支援中國大陸的福傳工作。

###入會資格：
----
凡是受過天主教洗禮的女教友，年滿十八歲至三十五歲（超過者，可申請特別許可），身心健康，有志傳揚基督福音，度團體奉獻生活者，皆可申請加入我們的行列。

###請與我們聯絡：
----
德不孤必有鄰，自助者天恆助之，我們相信在天主的眷顧下，我們會順利的繼續這一份傳愛的工作。若您肯定我們的奉獻，我們也邀請您以行動加入我們的行列，讓我們一起來分享這份上天的祝福！

**靜修女中會院**
    
    台北市寧夏路59號
    電話：（02）25501242；（02）25578364 
    傳真：（02）25536139

**大直道明會院**

    台北市大直街76號
    電話：（02）25338451；25336921
    傳真：（02）25330914

**聖加大利納會院**

    台北縣泰山鄉明志路三段295號
    電話：（02）29035161
    傳真：（02）22906551

**高雄聖母升天會院**

    高雄市鼓山區中華一路107號
    電話：（07）5523989；5529534
    傳真（07）5537397

**三地門會院**

    屏東縣三地門鄉三地村行政街10號
    電話：（08）7991105
    傳真（08）7993653