道明之家
=========
在俗道明會
-------
###論在俗道明會 P. Nerira OP

「在俗道明會」可解釋為一種平信徒的組織，這些會員雖然在大眾間過生活，但是他們參與宣道會的獻身生活和使徒工作。同時也接受道明會士的指導，遵守教廷所准許的《會規》生活，追求聖德的成全。雖然在這團體的公文或文獻常常提出「誓願」之詞，由於他們沒有發所謂的公開誓願或私人誓願，因此無法列為修道者，但是根據廣闊的定義而言，他們也可以算是活在俗世的修道者。外表上這團體與其他教會內的善會或教友組織沒有什麼兩樣，但是屬於在俗會在大修會合法性上有著特殊的地位，因此也比其他善會更具公教性。因為這組織是由平信徒所組成的，無論男女、未婚和已婚者都可在世俗中積極過福音生活，因此也成為福音最有形的象徵之一。

在俗道明會的成立，是由道明會第七屆總會長穆紐‧撒摩拉（Muñio de Zamora）的功勞。他在1285年許可這團體的會規。但是它的起源可以回到十二世紀，在聖道明周圍所組成的一些補贖運動。根據歷史記載，道明會會祖在他周圍組織了一些平信徒，來維護教會的靈修和世俗的益處，而最後參與修會的使徒事業。他們在各世代和各地都有不同的名詞，直到被認定為「補贖者」或「第三會會員」。可見這些組織早已形成，在會史中有著很特殊的作用，同時也與其他道明之家一直維持著密切關係。

教友在現代教會的角色

教友在現代教會的特殊角色是來自他們的在俗身份以及他們成聖的渴望。首先我們應把所謂的教友或「平信徒」說詞來下定義。據梵二神學，所謂的教友就是「指的是在神職人員及教會所規定的修會人員之外的所有基督信徒；也就是說教友們以聖洗聖事和基督結為一體，成了天主的子民，以其自有的方式，分沾基督的司祭、先知及王道的職務，在個人分內，執行整個基督子民在教會內與在世界上的使命」[1]。

屬於在俗道明會的會員，不只是要活出他們教友身份的特別使命，他們藉著道明會，與修會的生活方式和使徒工作積極地參與教會的使徒使命。

  梵二大公會意中多次強調這事實：「無論何等身份的與環境，每位教友都被天主召喚，遵循個別的途徑，走向成全的聖德，師法天父的成全」[2]。「每人必須按照本身的恩賜和職務，毫無猶疑地循著活潑信德的道路前進，信德必會激發望德，藉愛德而工作…信徒在自己的生活方式，職位與環境內，並通過這一切，以信德精神從天父手中承受，並和天主聖意合作，把天主眷愛世人的愛情，在世俗服務中顯示給眾人，則可每日增進聖德」[3]。

在俗道明會為每一位成員或會員提供具體的成聖計劃：「教友們或著度婚姻家庭生活，或是獨身寡居的生活，或是在疾病中，或是在職業及社會工作上，他們的神修生活都應當具備相當的特色。他們要利用聖神所賜的恩惠不停地去培育他們天賦及符合他們這種身份的品質和才能。此外，教友們為響應特殊的聖召，加入教會所批准的任何團體，也一樣應當努力，忠誠地去完成這類團體成員應有的特殊神修生活」[4]。

同樣的屬於基督奧體的我們，當然包括平信徒，都被召叫來參與教會的使徒使命：「教友的使徒工作，就是參加教會的救世使命，藉著聖洗堅振，每位教友都被吾主親身委派做傳教工作。各種聖事，尤其是聖體聖事，傳播和滋養著愛主愛人之德，也就是整個傳教工作的靈魂。教友的特殊使命，就是要在那些只有他們能做『地上之鹽』的地方與環境中，表現教會的存在及作用。如此，每一位教友，由於所受的神恩，「按照基督賜恩的限量」[5]，為教會本身的使命作證，同時也是它的一個活工具[6]。據這說法，一位信徒的特殊聖召也就是一種使徒性的召喚：在世俗事務中，照天主的計劃去安排，企求天主的國。因此這奧體沒有一部是消極的，每一肢體都有它特殊的使命和用途來參與整體的使命和生活就是普世教會，「本著祂，全身都結構緊湊，藉著各關節的互相補助，按照各肢體的功用，各盡其職，使身體不斷增長，在愛德中將它建立起來[7]。」。的確，每一部位之間有密切的關係同時與整體連接的。因此肢體如果沒有以身份提供給教會的進展，絕對是對教會和對個人不利，因為只有一個身體和一個聖神[8]。

實現成全的任務以及參與教會的使徒使命的最佳方式―――平信徒能夠屬於一些組織或善會。在1983年版的教會法典稱之「公共組織（第三會）」或其他類似的組織（這是與「修會」以及「使徒生活組織」不一樣）。「有的善會其成員在俗分享某修會精神，，在同一修會高級上司管下層使徒生活，並嚮往基督化的成全，這樣的社團，稱為『第三會』（tertii ordines）」[9]。

出類拔萃的會員

從成立到現在，我們可說「在俗道明會」是一種成聖的園地，因為從各種族、生活方式以及社會各階層的虔誠者都可加入這組織，以這種生活方式成聖。我們可以在此舉出一些例子：

格黎斯定‧斯德邁（Christine of Stommeln）（1242-1312）

聖婦史蒂蘭（St. Zdislava de Berka）（1210-1252）

麗達‧依博斯（Marguerite of Ypres）（+1237）

葡萄牙之艾威拉（Elvira of Portugal）（1250）

聖女加大利納‧瑟納（St. Catherine of Siena）（+1380）

真福哈德郎、福德秋（B. Adrianus de Fortescue）

聖女羅撒（St. Rosa of Lima）（+1617）

真福加大利納‧賈麗格（B. Catherinae de Jarrige）

真福郎祿茂（Bl. Bartolo Longo）（+1926）

真福伯鐸喬治‧攀撒帝（Pier Giorgio Frassati）（+1926，一位年輕大學生。

弗羅倫斯之貝亞琪（Beatrice of Florence）（著名畫家喬鐸（Giotto）之女兒）

米蘭多拉（Pico della Mirandola）（+1494）著名弗城文藝復興學者。

路易撒‧白嘉（Luisa de Borja）（+1560），耶穌會總會長聖方濟‧白嘉（St. Francis de Borja），之胞妹。

麗達‧卡斯爾（Margaret of Cashel）（+1647），

諾拉‧傅爾哥（Nora Burke）（+1653）和諾拉‧麥根（Nora Magaen）（+1653） （愛爾蘭教難之殉道者）。

可敬的若望雅格‧奧略爾（Jean Jacques Olier）（+1657，巴黎聖蘇比森（St. Sulpice）大修院的創始人，也是法國靈修的重要人物。

瑪奴爾‧貝乾諾（Emmanuel Belgrano）（+1820，阿根廷獨立運動英雄）

真福斐德瑞‧奧撒楠（Bl. Frederic Ozanam）（+1853，法國作家，救濟窮者「聖文生慈善會」的創始人之一）

高待斯（Donoso Cortes）（+1853，西班牙外交官、哲學家和作者）

蘇菲‧卡羅達（Sophia Carlota）（+1897）， 德國貴婦、阿冷根（Alencon）供爵夫人）

希卡里（Ernest Psicari）（+1914，法國作者）

巴瑟達．弗南德斯（Praxedes Fernandez）（+1935，西班牙家庭主婦和神祕者）

華特‧杜維（Walthere Dewe）（+1944，比利時抗德首位英雄）

恩賽特（Sigfrid Undset）（+1949，諾威及作者，1928年諾貝爾文學獎）

維廉‧谷諾（Wilhelm Cuno）（+1933）德籍政治家）。

吉爾（Eric Gi1l）（+1940，英籍雕刻家和作者，也是「蒂池林」團體（Ditchling Community）團體的創始人。）

阿鐸‧莫羅（Aldo Moro）（+1978，義大利政治家，多次當任義國首相）

喬治‧拉比拉（Giorgio La Pira）（+1978，義大利政治家，弗羅倫斯市長）

羅索拉公爵（Marquis of Lozoya）（+1980， 西班牙史家和美術批評者），以及無數的教區司鐸‧主教和教宗本篤十五世（Benedict XV）（+1922）和碧岳十二世（Pius XII）（+1958）。

在俗道明會在遠東已經超過四百年的歷史。當時屬於玫瑰會省的傳教士，細心地在傳教地區創立第三會，來推動教友的行善生活，同時也獲得他們的協助和支持推廣福音，也時時分擔傳教士的命運，而為天主殉道。在日本，兩位在俗道明會員已經被宣聖：大村的聖瑪利納（St. Marina of Omura）（+1634）和長崎的聖瑪達肋納（St Magdalen of Nagasaki）（+1634）。其中真福有一位叫真福若望‧多馬吉（Joannes Tomaki）（+1628）與他的年輕兒子真福道明‧多馬吉（Dominicus Tomaki）（16歲），彌格‧多馬吉（Michael Tomaki）（13歲）、多馬斯‧多馬吉（Thomas Tomaki）（10歲）、和保祿‧多馬吉（Paulus Tomaki）（7歲）一起為主殉道。

在越南殉道者中也有十二位是屬於在俗道明會，其中最著名的有：父子聖道明‧潘重崁（St. Dominicus Pham Truong Kham）和聖路加‧潘重欽（St Luke Pham Trong Thin）（+1859），醫師聖若望‧潘重御（St. Josephus Pham Truong Ta）（+1838），傳道師聖若瑟‧阮維康（St. Josephus Kang ）（+1861）以及一位謙遜的裁縫師聖多馬斯‧阮文隄（St. Thomas Nguyen Van De）（+1839）。

中國在俗道明會也出現了許多重要人士如：甄伯鐸（Petrus Qing）（+1646），一位紳士和殉道者，辜華敬（Joachim Ko）（+1646）紳士。我們不要忘記中國首位守貞者也是道明第三會的首位女會員陳子東（Petronila Tein），她及那些勇敢的女士為了跟隨她們靈魂的淨配，面對家屬的迫害和社會的輕視還是堅持度著修道生活。婦女成員如桑氏加大利納（Catharina Sanso）、鄭安娜（Anna Tein）和郭氏德肋撒（Theresia Kue）（+1781）的美德善表以及她們的使徒精神可說是道明會在我國教史上功不可滅的。

當然在遠東道明會的發源地菲律賓雖然沒有出現殉道者，但卻有度著精修生活英雄般的道明第三會成員如：耶穌之瑪利亞（Maria de Jesus）（+1648年），耶穌之司巴斯當納 （Sebastiana de Jesus），安當尼納‧艾斯奎拉（Antonia Esguerra）（+1700年），聖神之方濟嘉‧弗雯戴斯（Francisca Fuentes de Espiritu Santo）（+1711），聖神之依納嘉姆姆（Ignacia del Espiritu Santo）、若望‧艾斯干諾（Juan de Escano）將軍 （+1710年）、若望‧尹梵黛‧甦多瑪耀先生（Juan Infante de Sotomayor）（+1777）、蒙地卡斯多公爵夫人麗達‧奎哈諾（Rita Quijano）（+1781年）致聖聖三之保拉（Paula de la Santisima Trinidad）（+1781年），聖業倫之安娜（Maria Ana de San Geronimo），瑪利亞‧達鐸‧麥達諾夫人（Maria Tadea de Medrano）（+1785年），羅撒‧聖瑪利亞（Rosa de Sta Maria）（+1792年）維珍達‧鮑迪斯達（Vicenta Bautista）（+1908年）等人。

義務和益處

其實加入在俗道明會的條件不算是嚴苛，只要望會者是一位虔誠的基督徒、恭敬、有禮、好祈禱者、重視禮儀者、忠愛教宗、認同他們聖召的偉大價值，決心一生堅持過這種生活。這種方式需要一種積極投入福音的精神，高度道德觀，抗拒俗世的誘惑，自我克制的能力以及資助他人和充裕他們屬靈精神的熱心。

在俗道明會會員的基本責任和義務，都詳列於新編《基本會憲》第十號。其他細節由各地《指南》規定。另一個在俗道明會的特點，也是道明會的精神：擁有天主子女的自由，因此修會自始至終一直強調犯規不等於犯罪。

以下是在俗道明會會員的主要益處：

1）由於會員是屬於道明之家，因此他們與整個修會大家庭的祈禱、補贖和善功的相通。

2）藉著這生活方式在聖德中成長。歷代被教會不斷地推動這生活方式，同時最具體的證據，是無數的會員已經被教會列為真福品或聖品。

3）體驗到修會大家庭中的共融。

在俗道明會的會規

歷代總共有四個在俗道明會的會規。最原先的是在1285年，由總會長穆紐‧撒摩拉總會長（Muñio de Zamora）編寫（因此俗稱為《穆紐氏會規》），來組織所謂的「聖道明補贖兄弟姊妹會」（The Brothers and Sisters of Penance of St. Dominic），這組織也就是現代在俗道明會的前驅[10]。《穆紐氏會規》做少許的更改後，1405年六月二十六日獲得教宗依諾森四世（Innocent IV）的准許，之後無數的會員就忠實地遵守《穆紐氏會規》，也藉著它達到神聖的境界，以及對於教會和眾人付出了最偉大的愛心和奉獻。這會規也成為其他類似組織的一種行政藍本和生活方式，雖然這些團體由於各地和時代的需求或限制，擁有他們獨特的使命和結構，但是他們都忠實地活出聖道明的精神，如一些駐院的修女團體，「貝亞達」團體（Beaterios）和從十九世紀之後出現無數的道明修女會。

直到二十世紀初期另一版本會規才出現，這是為了配合剛出版的教會法典編的，由總會長路易‧戴斯林（Louis Theissling），在1932年准許使用，稱為「聖道明第三會會規」（The Rule of the Third Order of St. Dominic）。很明顯的這版取消了「補贖會」之詞，這會規俗稱為《戴斯林氏會規》。但是不到五十年，由於教會和社會的演變，又需要重新更改會規，尤其是受到梵二大公會議的新神學觀影響。因此在1968年歷史性的河森林的總會議中，當時的總會長安尼瑟多‧弗南德斯（Aniceto Fernández）准許了在俗道明會的新編會規。在1969年這會規獲得教廷修會聖部的使用准許。之後修道者聖部在1972年一月四日准許使用「試驗版」，這會規被稱為《聖道明在俗團體會規》（Rule of the Lay Fraternities of St Dominic）（之後「第三會」也正式取消）。最後，經過試用多年，加上新教會法典的出版（1983年），道明會參考各地所寄來的回應和建議，在1985年加拿大舉行的『蒙特略（Montreal）在俗道明大會』，重新編寫一本在俗道明會的《基本會憲》（Fundamental Constitutions）。這文件在1987年一月十五日教廷修道者和俗世團體聖部正式許可使用。雖然在俗道明會經過這漫長的過程後已經有它獨有的會規，但是在各地仍要編寫所謂的會省性或是全國性的「指南」（Directorium），來處理會規的細節和會規的地方化，之後再呈上相關的所屬上司准許使用。

近幾年的修會會議中，如1982年波羅納道明之家大會、1983年羅馬總會議和1985年蒙特略在俗道明會大會，修會各階層都認同，在世界各地有許多新的組織或平信徒的團體，渴望歸屬修會系統的事實，因此在1986年阿維拉總會議中，修會准許這些團體的組織和以在俗道明會的身分歸屬修會，成為道明之家的成員。修會希望 有了這彈性和包容精神，以及修會的自由和寬闊的心態，能夠吸引年輕人加入修會使徒的工作和生活方式。這些團體首先要以蒙特略所規定的《基本會憲》，來規劃他們的生活，這些團體必須要有具體的使徒計劃和生活方式，都要符合福音使者聖道明的精神。這些新成立的在俗道明會組織要經由當地的省會長准許[11]。

[1] 《教會》31。[2] 《教會》11。[3] 《教會》40。[4] 《教友》4。[5]弗四：7。[6] 《教會》33。[7]弗四：16。[8]弗四：2。[9] 《法典》第303號。[10]其實「第三會」之詞是在十五世紀才開始使用。這名詞在1481年之總會議《公報》中首次出現；在1484年的總會議中，就正式出現了「聖道明第三會的兄弟姊妹」一詞）。[11] 1986年阿維拉總會議公報，第56頁。


###我們的淵源
----

+ 在俗道明會是屬於國際性組織，於公元一二八五年成立。目前分怖世界五大洲，會友約有四十萬人，共同以聖道明精神，在自己的民族及地區中，與當地道明會男女會士共同合作，並用各種組織，在各地區教會中，應用多元性的使徒工作，傳播福音。
	
+ 台灣在俗道明會

在俗道明會（原稱道明第三會），本會在台灣正式成立會區與會省之前，已有從大陸來台的教區神父和信友參加過道明第三會。1970年8月4日─聖道明節，由道明會玫瑰省台灣區會長高道隆神父，在高雄市中華一路道明傳福音修女會─道明小學，正式設立會區，第一批會友由在台灣傳道的功臣─傳道姑婆（貞女）所組成，取名貞女會區。次年1971年8月4日又在高雄市五福三路玫瑰聖母堂─高雄教區主教座堂，成立玫瑰會區。

1978年中華道明會正式成立時，道明會總會長龔桂諾神父即委任中華道明會首任會長侯若瑟神父及其繼任人，負責治理台灣在俗道明會，並擔任總指導司鐸。

台灣在俗道明會自1970年成立至今2003年，前後33年間，分別在高雄教區、台北教區、台中教區等地，設立了24個會區，其間於1979年9月26日成立了台灣道明會會省，由鍾稻貞女姑婆擔任第一任會省會長，第二、三任會省會長由廖鶯貞女姑婆擔任，現任會省會長由蔡美香姊妹擔任。

目前台灣在俗道明會友共有950人，分佈在全省24個會區，共同以信友生活及本會的精神為教會及社會服務，光榮天主。
我們的宗旨

①本會為使教會內的信友更加完善實行聖洗及堅振聖願，依照本會會規培育及發願，在道明會大家庭內，善度基督化的生活及愛德的成全，光榮天主（會規：1－2）。

②會友以在俗的生活方式，實行信望愛三德為主作證，特以道明會的精神及神恩，作世界的光、地上的鹽及天國的酵母（會規：3－4）。

③會友特奉玫瑰聖母及道明會諸聖為模範，在教會及道明會內共融及合作，共同為教會及人群服務（會規：5－6）。

我們的工作


+ 會友的聚會：會區每月至少舉行一次月會；會省每年舉行一次會友大會及神修避靜。


+ 會友的工作：會省及各會區為推行使徒工作，分別設立神修、愛德及傳道等三組。


+ 神修組的工作：安排聚會、會區的神修活動及協助堂區的禮儀與神修生活。

	
+ 愛德組的工作：籌募基金幫助教內外的貧病者、安老院、孤兒院、監獄等。


+ 傳道組的工作：對外推動福傳工作，對內協助堂區主日學及寒署假道理班。

	
+ 組織與行政：


+ 會省由台灣地區各會區組成，由省主席及議員所領導。會區由區主席及議員領導。

	
+ 行政方面，以道明會的民主政體，實行集體參與、分層負責、共同合作及統一領導。

+ 各級行政人員及議員，均由會友推選，並採行任期制。


+ 各級行政人員及議員，是以服務執行職權，並以愛德治理會友及會務。

	
+ 本會省及各會區，均由道明會會士擔任神師及指導會議及議會。

全省二十二個會區：

北部

會區名稱	/地點	/神師	/連絡人	 /電話

靜修會區	/台北道明聖堂	/潘永達神父	/蔡絳仙	/02-27815172

若瑟會區 	/台北道明聖堂	/潘清德神父	/潘蓮嬌	/02-28111574

使徒會區	/台北道明聖堂	/侯若瑟神父	/許彩秀	/02-22308952
　

中部

會區名稱	/地點	/神師	/聯落人	/電話

貞女會區	/彰化慈親樓	侯若瑟神父	陳彩絨	/04-7240818

羅撒會區	/彰化十字聖堂	/侯若瑟神父	/杜春娥/	04-7370162
	　
慈母會區	/斗南修女聖堂	/張淑貞修女	/陳金蓮	/05-6321674

救主會區	/台中救主聖堂	/紀道明神父	/賴信晶	/04-24252049

聖心會區	/田中聖心聖堂	/劉徵祥神父	　	/04-8744762

海星會區	/斗六玫瑰聖堂	/張淑貞修女	/陳春蓮	/05-5361989

聖體會區	/員林聖體聖堂	/徐世昭神父	/黃秀碧/	04-8367136　

聖三會區	/斗南聖三堂	 /劉小青修女	/張素緊	/05-5961396
　

南部

會區名稱	/地點	/神師	/連絡人	/電話

玫瑰會區	/高雄玫瑰聖殿	/黃金昆神父/	陳高嵩	/07-2810156

佳黛會區	/高雄加大聖堂	/潘貝頎神父	/潘美華	/073823808

萬金會區	/屏東萬金聖殿	/盧懷信神父	/潘美華/	08-7831106
　
道明會區	/高雄道明聖堂	/林修女	/鍾月英	/07-3127737
　
露德會區	/高雄露德聖堂	/黃金昆神父	/謝福山	/07-5857400

增德會區	/高雄增德聖堂	/高安儒神父	/鍾嘉生	/07-7247208
　
彌額會區	/東港彌額聖堂	/孔德祿神父	/郭富村	/08-8642371
　
孝愛會區	/潮洲孝愛聖堂	/繆舜英修女	/李素娥	/08-7882351
　
萬福會區	/高雄道明小學	/潘春玉修女	/洪麗蓉	/07-5829670

文藻會區	/高雄道明中學	/潘貝頎神父	/王文國	/0910758111
　
佳會區	/佳平聖堂	/尤間運神父	/潘明良	/087833411
　
德光會區	/台南大灣聖堂	/鄭英雲修女	/邱豐金	/06-2385036

來福會區	/來義望嘉聖堂	/尤間運神父	/吳仙女	/08-7981422