玫瑰經
=========
II 玫瑰經十五端 
-------
###歡喜五端

（週一及週四）

###歡喜一端：天神來報聖母瑪利亞，天主特選為母。（天主經）
----

1. 在起初已有聖言，聖言與天主同在，聖言就是天主。（若一：1）（聖母經）

2. 於是聖言成了血肉，寄居在們中間；（若一：14）（聖母經）

3. 我們見了衪的光榮，正如父獨生者的光榮，滿溢恩寵和真理。（若一：14）（聖母經）

4. 從祂的滿溢中，我們都領受了恩寵，而且恩寵上加恩寵。因為法律是藉梅瑟傳授的，恩寵和真理卻是由耶穌基督而來的。（若一：16-17）（聖母經）

5. 從來沒有人見過天主，只有那在父懷裏的獨生者，（若一：18）（聖母經）

6. 身為天主的，衪給我們詳述了。（若一：18）（聖母經）

7. 瑪利亞的丈夫若瑟，因是義人，不願公開羞她，有意暗暗地休退她。（瑪一：19）（聖母經）

8. 若翰明認說：我不是默西亞。」他們又問若翰說：那麼你是誰？你是厄里亞嗎？若翰回答說：不是。（若一：20-21）（聖母經）

9. 他們又問若翰說：你究竟是誰？好叫們給派遺們來的人一個答覆。關於你自己，你說什麼呢？若翰說：我是在荒野裏呼喊者的聲音：修直上主的道路吧！正如依撒意亞先知所說的。（若一：22-23）（聖母經）

10. 被派遺來的有些是法利賽人，（若一：24）（聖母經）

（光榮經）

###歡喜二端：聖母往見聖婦依撒伯爾。（天主經）
----

1. 瑪利亞遂說：「我的靈魂頌揚上主，（路一：46）（聖母經）

2. 我的心神歡躍於天主，我的救主，（路一：47）（聖母經）

3. 因為衪垂顧了衪婢女的卑微，今後萬世萬都要稱我有福；（路一：48）（聖母經）

4. 因全能者在我身上行了大事，衪的名字是聖的。（路一：49）（聖母經）

5. 衪的仁慈世世代代於無窮世，賜於敬畏衪的人。（路一：50）（聖母經）

6. 衪伸出了手臂施展大能，驅散那心高氣傲的人。（路一：51）（聖母經）

7. 衪從高座上推下權勢者，卻舉揚了卑微貧困的人。（路一：52）（聖母經）

8. 衪曾使飢餓者飽饗美物，反使那富有者空手而去。（路一：53）（聖母經）

9. 衪曾回憶起自己的仁慈，扶助了衪的僕人以色列，（路一：54）（聖母經）

10. 正如衪向我們的祖先所說過的思許，施思於亞巴郎和他的子孫，直到永遠。（路一：55）（聖母經）

 

###歡喜三端：吾主耶穌基督降誕。（天主經）（光榮經）
----
1. 當黑落德為王時，耶穌誕生在猶大的白冷；（瑪二：1）（聖母經）

2. 看，有賢士從東方來到耶 路撒冷，說：才誕生的猶太人君王在哪裏？我們在東方見了衪的星，特來朝拜衪 。（瑪二：2）（聖母經）

3. 黑落德王一聽說，就驚慌起來，全耶路撒冷也同他一起驚慌。（瑪二：3）（聖母經）

4. 他便召集了眾司祭和民間的經師，仔細考問他們：默西亞應當生在哪裏。（瑪二：4）（聖母經）

5. 他們對他說：「在猶太的白冷，因為先知曾這樣記載：你猶大的白冷啊！ 你在猶大的群邑中，決不是最小的，因為將由你出來一位領袖，衪將牧養我的百姓以色列。（瑪二：5-6）（聖母經）

6. 於是黑落德暗暗把賢士叫來，你細詢問他們那星出現的時間；然後打發他們往白冷去，說：你們去仔細尋訪嬰孩，幾時找到了給我報信，好讓我也去朝拜衪。」（瑪二：7-8）（聖母經）

7. 他們聽了王的話，就走了。看，他們在東方所見的那星，走在他們前面，直至來到嬰所在的地方，就停在面。 他們一見到那星，極其高興喜歡。（瑪二：9-10）（聖母經）

8. 他們走進屋內，看見嬰兒和他的母親瑪利亞，遂俯伏朝拜了衪，（瑪二：11）（聖母經）

9. 打開瑪自己的寶匣，給衪奉獻了禮物，即黃金、乳香和歿藥。（瑪二：11）（聖母經）

10. 他們在夢中得到啟示，不要回到黑落德那裏，就由另一條路返回自己 的地方去了。（瑪二：12）（聖母經）

（光榮經）

###歡喜四端：聖母獻耶穌於主堂。（天主經）
----

1. 西默盎就雙臂接過衪來，讚美天主說：（路二：28）（聖母經）

2. 「主啊！ 現在可照你的話，放你的僕人平安去了！因為我親眼看見了你的救援，（路二：29-30）（聖母經）

3. 即你在萬民之早準備好的：為作啟示異邦的光明，你百姓以色列的榮耀。」（路二：31-32）（聖母經）

4. 他的父親和母親就驚異他關於耶穌所說的這些話。（路二：33）（聖母經）

5. 西默盎祝福了他們，又向衪的母親瑪利亞說：「看，這孩子已被立定，為使以色列中許多人跌倒和復起，並成為夭對的記號─（路二：34）（聖母經）

6. 至於妳，要有一把利劍刺透妳的心靈─為叫許多人心中的思念顯露在出來。」（路二：35）（聖母經）

7. 又有一位女先知亞納，是阿協爾支派法奴耳的女兒，已上了年紀。她出閣後，與丈夫同居了七年，（路二：36）（聖母經）

8. 以後就守寡，直到八十四歲。她齋戒祈禱，晝夜事奉天主，總不離開聖殿。（路二：37）

9. 正在那時刻，她也前來稱謝天主，並同一切希望耶路撒冷得救贖的人，講論這孩子。（路二：38）

10. 他們按著上主的法律，行完了一切，使返回了加利肋亞，他們的本城納匝肋。（路二：39）

（光榮經）

###歡喜五端：耶穌十二齡講道。（天主經）
----

1. 他們一看見衪，便大為驚異，衪的母親就向衪說：（路二：48）（聖母經）

2. 「孩子，為什麼你這樣對待我們?」（路二：48）（聖母經）

3. 看，你的父親和我，一直痛苦的找你。（路二：48）（聖母經）

4. 耶穌對他們說：「你們為什麼找我? 」（路二：49）（聖母經）

5. 你們不知道我必須在我父親那裡嗎?（路二：49）（聖母經）

6. 但是，他們不明白衪對他們所說的話。（路二：50）（聖母經）

7. 衪就同他們下去，來到納匝肋。（路二：51a）（聖母經）

8. 屬他們管轄。（路二：51b）（聖母經）

9. 衪的母親逜把一切默存在心中。（路二：51）

10. 耶穌在智慧和身體上，並在天主和人前的恩愛上，漸漸地增長。（路二：52）

（光榮經）

###痛苦五端

（週二及週五）

###痛苦一端：耶穌山園祈禱。（天主經）
----

1. 衪第二次再去祈禱說：「我父！ 如果這杯不能離去，非要我喝不可，就成全你的願意吧！」（瑪二十六：42）（聖母經）

2. 「父啊！ 你如果願意，請給我免去這杯吧！」但不要隨我的意願，惟照你的意願成就吧！（路二十二：43）（聖母經）

3. 有一位天使，從天上顯現給衪，加強衪的力量。（（路二十二：43b）（聖母經）

4. 衪在極度恐慌中，祈禱越發懇切；（路二十二：44）（聖母經）

5. 衪的汗如同血珠滴在地上。（路二十二：45）（聖母經）

6. 衪從祈禱中起來，來到們徒那裏，看見他們都因憂悶睡著了，就給他們說：「你們怎麼睡覺呢？起來祈禱吧！ 免得陷於誘感。」（路二十二：46）（聖母經）

7. 他又回來，見他們仍是睡著，因為他們的眼睛沈重，也不知道要回答他什麼。（谷十四：40）（聖母經）

8. 那出賣耶穌人，會給他們一個暗號說：「我口親誰，誰就是；你們拿住他，小心帶去。」（谷十四：44）（聖母經）

9. 他們來到一個名叫革責瑪尼的莊園裏；耶穌對門徒說：「你們坐在這裏，等我去祈禱。」（谷十四：32）（聖母經）

10. 他第三次回來，對他們說：「你們還睡下去嗎？還安息嗎？夠了！ 時辰到了，看，人子就要被交付在罪人手中了。（谷十四：41）（聖母經）

（光榮經）

###痛苦二端：耶穌繫受鞭笞。（天主經）
----

1. 了到早晨，眾司祭長和民間的長老就決意陷害耶穌，要把衪處死，遂把衪捆綁了，解送給總督比拉多。（瑪二十七：1-2）（聖母經）

2. 耶穌站在總督面前，總督便審問衪說：「你是猶太人的君王嗎? 」耶穌回答說：「你說的是。」（瑪二十七：11）（聖母經）

3. 當司祭長和長老控告衪時，衪什麼也不回答。（瑪二十七：12）（聖母經）

4. 於是比拉多對衪說：「你沒有聽見他們提出多少證據告你嗎?」耶穌連一話也沒有回答他，以至總督大為驚異。（瑪二十七：13-14）（聖母經）

5. 比拉多召集司祭長、官吏及人民來，對他們說：「你們給我送這個人來，好像是一個煽動民眾的人。看，我在你們面前審問了他，而你們告他的罪狀，我在這人身上並查不出一條來，（路二十三：13-14）（聖母經）

6. 而且黑落德也沒有查出，因而又把他解回到我們這裏來，足見他沒有做過應死的事。所以，我懲治他以後，便釋放他。（路二十三：15-16）（聖母經）

7. 你們有個慣例:在逾越節我該給你們釋放一人；那麼，你們願意我給你們釋放猶太人的君王嗎？」他們就大聲喊說:「不要這人，而要巴辣巴！ 」巴辣巴原是個強盜。（若十八：39-40）（聖母經）

8. 比拉多對他們說：「那麼，對於那稱為默西亞的耶穌我該怎麼辦?」眾人答說：「該釘他在十字架上。」總督問說：「他究竟做了什麼惡事?  」他們越發喊說：「該釘他在十字架上。」（瑪二十七：22-23）（聖母經）

9. 比拉多見事毫無進展，反而更為混亂，就拿水，看民眾洗手說：「對這義人的血，我是無罪的，你們自己負責吧? 」全體百姓回答說：「他的血歸在我們和我們的子孫身上！ 」（瑪二十七：24-25）（聖母經）

10. 那時，比拉多命人把耶穌帶去鞭打了。（若十九：1）（聖母經）（光榮經）

 

###痛苦三端：耶穌受茨冠之苦辱。（天主經）
----
1. 司祭長和差役們一看見耶穌，就喊說:「釘在十字架上！  釘他在十字架上！ 」比拉多對他們說:「你們把他帶去，釘在十字架上罷 ！ 我在他身上查不出什麼罪狀。」（若十九：6）（聖母經）

2. 猶太答覆他說:「我們有法律，按法律他應該死，因為他自充為天主子。」（若十九：7）（聖母經）

3. 比拉多聽了這話，越發害怕。（若十九：8）（聖母經）

4. 遂又進了總督府，對耶穌說：「你到底是那裏的？」耶穌卻沒有回答他。（若十九：9）（聖母經）

5. 於是比拉多對他說：「你對我也不說話嗎？你不知道我有權柄釋放你，也有權柄釘你在十字架上嗎？」（若十九：10）（聖母經）

6. 耶穌答說：「若不是由上賜給你，你對我什麼權柄也沒有；為此，把我交付給你的人，負罪更大。」（若十九：11）（聖母經）

7. 從此，比拉多設法要釋放耶穌，（若十九：12）（聖母經）

8. 猶太人卻喊說:「你如果釋放這人，你就不是凱撒的朋友，因為凡自充為王的，就是背叛凱撒。」（若十九：12b）（聖母經）

9. 比拉多遂宣判：照他們所請求的執行，（路二十三：24）（聖母經）

10. 戲弄完了，就給衪脫去外氅，又給衪穿上衪自己的衣服，（瑪二十七：31）（聖母經）

（光榮經）

###痛苦四端：耶穌負十字架陡山受死。（天主經）
----

1. 他們將耶穌帶到哥耳哥達的地方，解說「髑髏」的地方。（谷十五：22）（聖母經）

2. 有許多人民及婦女跟隨著耶穌，婦女搥胸痛哭衪。（路二十三：27）（聖母經）

3. 耶穌轉身向她們說：「耶路撒冷女子！妳們不要為我哭，（路二十三：28a）（聖母經）

4. 但妳們應為自己及妳們的子女哭。（路二十三：28a）（聖母經）

5. 他們的喊聲，越來越厲害。因為日子將到，那時，人要說：那荒胎的，那沒有生產過的胎，和沒有哺養過的乳，是有福的。（路二十三： 29）（聖母經）

6. 那時，人要開始對高山說：倒在我們身上吧！  對丘陵說：蓋起我們來吧！（路二十三：30）（聖母經）

7. 如果對於青綠的樹木，他們還這做，對於枯槁的樹木，又將怎樣呢？（路二十三：31）（聖母經）

8. 另有二倨兇犯，也被帶去，同尸一同受死。（路二十三：32）（聖母經）

9. 他們既到了那名叫髑髏的地方，就在那裏把耶穌釘在十字架上；也釘了那兩個兇犯：一個在右邊，一個在左邊。（瑪二十七：33）（聖母經）

10. 耶穌說：「父啊，寬赦他們吧！ 因為他們不知道他們做的是什麼。」他們拈鬮分了衪的衣服。（瑪二十七：34）（聖母經）

（光榮經）

###痛苦五端：耶穌被釘十字架上死。（天主經）
----
1. 在耶穌的十字架旁，站著他的母親和他母親的姊妹，還有克羅帕的妻子瑪利亞和瑪利亞瑪達肋納。（若十九：25）（聖母經）

2. 耶穌看見母親，又看見他所愛的門徒站在旁邊，就對母親說:「女人，看你的兒子！ 」（若十九：26）（聖母經）

3. 然後又對那門徒說:「看，你的母親！ 」就從那時起，那門徒把她接到自己家裏。（若十九：27）（聖母經）

4. 此後，耶穌因知道一切事都完成了，為應驗經上的話，遂說：「我渴」。有一個盛滿了醋的器皿放在那裏，有人便將海綿浸滿了醋，綁在長槍上，送到的口邊。（若十九：28-29）（聖母經）

5. 耶穌一嚐了那醋，便說:「完成了。」（若十九：30）（聖母經）

6. 約莫第九辰，耶穌大聲喊說：「厄里，厄里，肋瑪撒巴黑塔尼！ 」就是說：「我的天主，我的天主，你為什麼捨棄了我?」（瑪二十七：46）（聖母經）

7. 「經上曾這樣記載：默西亞必須受苦，第三天要從死者中復活；（路二十三：46）（聖母經）

8. 就低下頭，交付了靈魂。（若十九：30）（聖母經）

9. 並且必須從耶路撒冷開始，因衪的名向萬邦宣講悔改，以得罪之赦。（路二十三：47）（聖母經）

10. 你們就是這些事的見證人。（路二十三：48）（聖母經）

（光榮經）


###榮福五端

（主日、週三及週六）

###榮福一端：耶穌復活。（天主經）
----

1. 忽然，耶穌迎上妳們說：「願妳們平安！ 」好們遂上前抱住耶穌的腳，朝拜了衪。（瑪二十八：9）（聖母經）

2. 耶穌對你們說：「不要害怕！ 妳們去，報告我的兄弟，叫他們往加利肋亞去，他們要在那裏看見我。」（瑪二十八：10）（聖母經）

3. 從墳墓那裏回去，把這一切事報告給那十一門徒及其餘的眾人，（路二十四：9）（聖母經）

4. 但婦女們的這些話，在他們看來，好像是無稽之談，不敢相信。（路二十四：11）（聖母經）

5. 伯多祿便和那另一個門徒出來，往墳墓那裏去了。（若二十：3）（聖母經）

6. 我們中也有幾個到過墳墓那裏，所遇見的事，如同婦女們所說的一樣，但是沒有看見衪。」（路二十四：24）（聖母經）

7. 這是因為他們還不明白，耶穌必須從死者中復活的那段聖經。然後兩個門徒又回到家裏去了。（若二十：9-10）（聖母經）

8. 此後，他們中有兩個人往鄉下去；走路的時候，耶穌藉了另一個形狀顯現給他，他們就去報告其餘的人，但那些人對他們也不相信。（谷十六：12-13）（聖母經）

9. 他們遂即動身，返回耶路撒冷，遇見那十一門徒及同同他們一起的人，正聚在一起，彼此討論說：「主真復活了，並顯現給西滿了。」（路二十四：33-34）（聖母經）

10. 二人就把在路上的事，反在分餅時，怎樣認出了耶穌，述說了一遍。（路二十四：35）（聖母經）

（光榮經）

###榮福二端：耶穌升天。（天主經）
----
1. 「你們心裏不要煩亂；你們要信賴天主，也要信賴我。在我父的家裏，有許多住處。我去，原是為給你們預備地方；如不然，我早就告訴了你們。我去了，為你們預備了地方以後，我必再來你們到我那裏去，為的是我在那裏，你們也在那裏。（若十四：1-3）（聖母經）

2. 我必不留下你們為孤兒；我要回到你們這裏來。到那一天，你們便知道我在我父內，你們在我內，我也在你們內。（若十四：18， 20）（聖母經）

3.  我把平安留給你們，我將我的平安賜給你們；我所賜給你們的，不像世界所賜的一樣。你心裏不要煩亂，也不要膽怯。你們聽見我給你們說過:我去；但我還要回到你們這裏來。（若十四：27-28）（聖母經）

4. 「現在我就往派遣我者那那裏去，你們中卻沒有人問我:你往那裏去？只因我給你們說了這話，你們就滿心憂悶。然而，我將真情告訴你們：我去為你們有益，因為我若不去，護慰者便不會到你們這裏來；我若去了，就要派遣他到你們這裏來。（若十六：5-7）（聖母經）

5. 如果你們愛我，就該喜歡我往父那裏去，因為比我大。（若十四：28）（聖母經）

6. 耶穌講完了這些話，便舉目向天說：「父啊！時辰來到了，求你光榮你的子，好叫子也光榮你：我在地上，已光榮了你，完成了你所委託我所作的工作。父啊！現在，在你面前光榮我罷！  賜給我在世界未有以前，我在你前所有的光榮罷！」（若十七：1， 4， 5）（聖母經）

7. 「我已將你的名，顯示給那些你由世界中所賜給我的人。他們原屬於你，你把他們托給了我，他們也遵守了你的話。因為你所授給我的話，我都傳給了他們；他們也接受了，也確實知道我是出於你，並且信是你派遣了我。（若十七：6， 8）（聖母經）

8. 我為他們祈求，不為世界祈求，只為你賜給我的人祈求，因為他們原是屬於你的。我的一切都是你的，你的一切都是我的:因他們已受到了光榮。（若十七：9-10）（聖母經）

9. 從今以後，我不在世界上了，但他們仍在世界上，我卻到你那裏去。聖父啊！ 求你因你的名，保全那些你所賜給我的人，使他們合而為一，正如我們一樣。（若十七：11）（聖母經）

10. 當我和他們同在時，我因你的名，保全了你所賜給我的人，護衛了他們，其中除了那喪亡之子，沒有喪亡一個，這是應驗經上的話。但如今我到你那裏去，我在世上講這話，是為叫他們的心充滿我的喜樂。（若十七：12-13）（聖母經）

（光榮經）

###榮福三端：聖神降臨。（天主經）
----
1. 五旬節日一到，眾人都聚集一處。（宗二：1）（聖母經）

2. 忽然，從天上來了一陣響聲，好像暴風颳來，充滿了他們所在的全座房屋。（宗二：2）（聖母經）

3. 有些散開好像火的舌頭，停留在他們每人頭上，（宗二：3）（聖母經）

4. 眾人都充滿了聖神，照聖神賜給他們的話，說起外方話來。（宗二：4）（聖母經）

5. 那時，居住在耶路撒冷的，有從天下各國來的虔誠的猶太人。（宗二：5）（聖母經）

6. 這聲音一響，就聚來了許多人，都倉皇失措，因為人人都聽見他們說自己的方言。（宗二：6）（聖母經）

7. 他們驚訝奇怪地說：「看，這些說話的不都是加里肋亞人嗎？（宗二：7）（聖母經）

8. 怎麼我們每人聽見他們說我們出生地的方言呢？（宗二：8）（聖母經）

9. 我們中有帕提雅人、瑪待人、厄藍人和居住在美索不達米亞、猶太及卡帕多細雅、本都並亞細亞、夫黎基雅和旁非里雅、埃及並靠近基勒乃的利比亞一帶的人，以及僑居的羅馬人、猶太人和歸依猶太教的人、克里特人和阿剌伯人。（宗二：9， 10， 11）（聖母經）

10. 怎麼我們都聽見他們用我們的話，講論天主的奇事呢？（宗二：11）（聖母經）

（光榮經）

###榮福四端：聖母蒙召升天。（天主經）
----
1. 我身雖睡，我心卻醒；我的愛人在敲門。（歌五：2）（聖母經）

2. 我的妹妹，我的愛卿， 我的鴿子，我的完人，請給我開門！ 我的頭上滿了露水，我的髮辮滿了露珠。（歌五：2）（聖母經）

3. 耶路撒冷女郎！ 妳們若遇見了我的愛人，妳們要告訴他什麼？我懇求妳們告訴他：「我因愛成疾。」妳這女中極美麗的啊！我的愛人有什麼勝過其他的愛人？妳的愛人有什麼勝過其他的愛人，致使妳這懇求我們？（歌二：8-9）（聖母經）

4. 我的愛人，皎潔紅潤，超越萬人。（歌二：10）（聖母經）

5. 他的頭顱金碧輝煌，他的髮辮有如棕枝，漆黑有如烏鴉。他的眼睛，有如站在溪旁的鵓鴿的眼；他的牙齒在奶中洗過，按在牙床上。（歌二：11-12）（聖母經）

6. 他的兩頰有如香花畦，又如芳草台；他的嘴唇有如百合花，滴流純正的沒藥。（歌二：13）（聖母經）

7. 他的手臂有如金管，鑲有塔爾史士寶石；他的軀幹是一塊象牙，鑲有碧玉。（歌二：14）（聖母經）

8. 請將我有如印璽，放在你的心上。（歌五：6）（聖母經）

9. 有如印璽，放在你肩上，因為愛情猛如死亡，妒愛頑如陰府：它的焰是火焰，是上主的火焰。（歌八：6）（聖母經）

10. 洪流不能熄滅愛情，江河不能將它沖去，如有人獻出全副家產想購買愛情，必受人輕視。（歌八：7）（聖母經）

（光榮經）

###榮福五端：天主立聖母為天地之母皇及世人之主保。（天主經）
----
1. 我女！全世界婦女中，你分外應受至高者天主的祝福！創造天地的上主，領你割取我們的敵人統帥頭顱的天主，應受讚美！（友十三：18）（聖母經）

2. 妳親手完成了這一切，妳為以色列做了奇蹟異事，天主也因妳而喜悅。願妳永遠為全能的上主所祝福！（友十五：10）（聖母經）

3. 女兒！ 請聽，請看，也請側耳細聽：忘卻你的民族、和你父的家庭！（詠四十四：11）（聖母經）

4. 因為君王戀慕你的美艷雅麗，祂是你主，你應向祂俯道至地！（詠四十四：12）（聖母經）

5. 提洛的女兒都前來奉獻禮品，民間的顯要都想得你的歡心。（詠四十四：13）（聖母經）

6. 公主穿戴齊備，姍姍來迎，她的衣服全是金絲繡成。（詠四十四：14）（聖母經）

7. 她身穿繡衣華服，被弔到君王面前，成群的童女陪伴著她，也到你身邊（詠四十四：15）（聖母經）

8. 在歡樂歌舞聲中，一齊進入了王宮。（詠四十四：16）（聖母經）

9. 君王愛瑪利亞超過所有希雍的女子，在所有的處女中，她最得君王的歡心和喜愛。（參艾二：17a）（聖母經）

10. 君王便將后冠戴在她頭上，立她為元后。（參艾二：17b）（聖母經）

（光榮經）

