在俗道明會
=========
有關『在俗道明會會規』的總聲明
-------
###有關『在俗道明會會規』的總聲明

為了激起復新宣道會在俗支派的傳統和聖召之熱情，在俗支派總推行者於2007年三月在阿根廷首都的布宜諾賽利斯（Buenos Aires）召集在俗道明會國際會議（International Congress of Lay Dominican Fraternities），有五十六位來自世界各地的會員代表參加，因此，由六個小組所發表的行的決議和大會的文件，明確有力地表達大會和會眾批准的辛勞，可正確地被視為所有全體在俗道明會的聲音。

在俗道明會國際諮會（Dominican Laity International Council），於2007年六月召開會議，以便擬定大會文件的明確版本，然後呈交給總會長。

從決議文中，它不僅顯露出會規基準版本修正的必要性，也包含確定整體規定的機會，因此解釋的疑慮便可迎刃而解，基準的對照就會清楚，或者立法的缺口也可補平，好使而已為在俗道明會立法的修會總會議之公報和法令能夠實施。在修會之神聖、法定的和適當的法律範圍內，遵照道明會的神恩，和被視為對在俗道明會的生活、天主的光榮和靈魂救恩有益的事，都是我們能力的職權。

　

因此我們公佈

以下面有關『在俗道明會會規』的總聲明，是在《宣道會會刊》（Analecta Ordinis Praedicatorum）的下集出版後，與將同樣的文件通知給省籍推動者，將自2008年八月八日，我們聖道明的莊嚴彌撒，開始實施，必須迅速且善意地執行。

　

聲明壹：論在俗道明會會員的名稱定議、身分和歸屬

§ 1. 本會的平信徒會員是那些在天主教會受洗，或被接納，堅振過，因著信德、聖事與教會的體制完全共融的信友，已受召以獨一無二的方式追求基督徒的生活，並透過聖道明的神恩，提升現世的現實生活。為了與宣道會合併為一，他們完全地參與使徒的使命，他們使用會規內的方式發願。藉著誓發聖願，他們才可進入修會的在俗支派，就是所謂的「在俗道明會」；他們是歸屬男修會總會長及本修會的上司管轄。誓發終生許諾之前，至少要有一年以上的初步接納期和三年的暫時許諾，並應將記錄登記在使徒登記簿內，而由本地在俗道明會和會省的檔案妥為保存。

§ 2. 經過教廷的批准的在俗道明會發願詞，不能有效地用來納加道明之家的歸屬，除非之前獲得本會總會長的同意。因為其他善會和支團由他們自己各種不同的法規，所正當批准的章程並獲得合法的上司在不同的範圍中，正式隸屬道明之家。因為這些團體為教會和道明之家構提供一種巨大又多元化的富裕，應得到在俗道明會所有會員的讚賞，以和睦而積極的合作精神，以他自己的生活方式和身份，互相承認大家都是在聖道明內的兄弟姐妹。

§ 3. 會員一直都被歸屬於一個支團[1] （盡可能是在自己的居所或準法典的居所）或至少，與會省，或總會區會議的成員有著穩定的聯絡方式。

§ 4. 按照在俗道明會支團會議的判斷，生活在特殊情況的教友，要小心允許其誓發許諾，使他們能夠同樣享有參與支團的生活，依照延續培育，在耶穌基督內跟隨著道明會的神恩，按照自己的情況，永遠而完整地維護教會的紀律和教導權。

 

聲明貳：全國性或會省性的指南

§ 1. 核准和公佈全國性或會省性的「指南」（或章程），並非直接從屬於修會的總會長。不過，為了恰當的理由，他可以命令修改已經公佈的法規。在俗道明會省會議所批准的會省指南，經由男修會的會省長與他諮議會達成共識正式核准而公佈。由在俗會的省會議所批准，與平信徒的各別會省議一致，由各別的修會會省長批准，和他們會議的同意的全國性的指南，由管理修會會省長的全國性委員會的主席所公佈。

§ 2. 總聲明，於1987年2月16日由總會長達米盎•貝爾恩神父明確地宣佈，而對於所謂一旦經過修會總會長的批准才有效的會省和全國性指南的部分章節加以廢除。

 

聲明參：免除專用法律

保留禁止免除與神聖法律，或教會普通法律有關聯的修會會規的基準，只有修會的總會長，才可以有時間或無時間限制的總豁免，免除所有道明會平信徒的修會會規的基準。 

男修會省會長，在相同的限度內，可以為每個在俗道明會支團，甚至在無時間限制的穩定形式下，用特殊的豁免，免除在俗會會規或指南的基準。

在俗道明會的主席（團長）可以在特定的情況和為了一個特殊的時間之下，合法地免除非制定的基準，而非「會規」或「指南」的神聖或單純教會法。

由總會長達米盎•貝爾恩神父於1987年二月十六日所公佈的第三條總聲明，已被明確宣佈廢除。

 

聲明四：會省和全國的推動者

§ 1. 同意無時間限制，在部分總豁免在俗道明會會規的20b條款之下，會省性或全國性的在俗道明會推動者的職務，可以經由稱職的上司，經省會或全國在俗道明會諮議、任命一位修會的會士或隱修女：有機會所需或所要求，一位不直接隸屬修會總會長的管轄下的修道人士，一位教區的聖職人員或一位已誓發永遠性的許諾在俗道明會會員可以被任命。

§ 2. 任何人不屬於修會總會長的管轄，受到上述所提的職務，末與地方修會會省長和推動者的簽署協調書，或獲得本人的合法上司是不可以合法佔有以上的職務。

§ 3. 會省籍或全國籍的推動者，參與在俗道明會的任何集體會議沒有任何投票權和被選權。

 

聲明伍：論宗教顧問或神師

在各別情況下，如果無法實施與宗教顧問或神師的普通或特殊法律(參閱《會規》，第21章c；《教會法典》317號， §1,2)，可以免除普通和適當法律的一般規定。.

　

聲明陸：暫時性和永遠性的離會許可

§ 1. 暫願到期時，如果沒有復願，會員可以自由離會。已經發了暫願的會員─在期滿之前─或已經是終生，如果沒有在天主面前嚴肅地深思、並尋求弟兄（姐妹）們的協助之後，不可要求暫時性或決定性地離會之許可；他應將其要求及理由呈上支團主席，而他將個人和支團的表決票的過程，呈上修會會省長。

暫時性或決定性的（離會）許可，一旦經過合法地批准和書面的向當時人時，便已豁免在俗道明會誓願和遵守個別法規的義務。

§ 2. 已獲得決定性的人士，不論他們在何處要求加入修會時，必須要接受基本的培育期。只有經過修會會省長的允許，和他們想要轉入的支團諮議的同意後，[他們的]終生願才能被接納。如果申請加入在俗道明會者，隱瞞此許可，他所誓發的願和登記入會是無效的。

 

聲明柒：論開除

§ 1. 已發了暫願或終生願的會員，被發覺嚴重地違反會規或指南的規定，或缺乏教會共融(如在信理、聖事、體制等項目)，或在信友中公然製造醜聞；經過支團主席正式警告之後，仍然不改其行為者，經支團諮會的要求之下，由修會會省長公怖書面命令開除會員。開除的命令，一旦合法地發佈，並以書面通知有關人士，由誓發聖願所衍生出的權利和責任馬上停止。對所有在俗道明會的會員，這種相似的法令都有效。

§ 2. 經過謹慎的評估生活的狀況和確實的改善，這個已遭開除的人士，在相同的條件中可以再被接納，至於有效性，可參閱聲明陸 § 2。

§ 3. 違反上述的命令，修會總會長永遠具有統治性的追索權。

 

寫於羅馬聖城，2007年十一月十五日聖大雅博節日

 

宣道會總會長：卡羅斯•阿斯比羅滋（Carlos Aspiroz）弟兄

密書：基里斯托夫•侯爾瑟（Fr. Christophe Holzer）弟兄

　
-----

[1] 在此要注意這項：在西方國家在俗道明的支團是用「團體」（fraternities）來形容地方組織與其他隸屬修會的善會或是其它屬於修會在俗組織分別；因此依照正式名稱在俗道明會是用「聖道明平信徒團體」（The Fraternities of St. Dominic），在台灣此支團稱為「會區」、主席為「會長」。這些不正確的翻譯詞，如本會的1985年前確實有用過「在俗道明會」（Secular Order of Saint Dominic），中文翻譯也這樣定形，1985年新版會規名詞的修正，也許是國人的忽略或對於神學反省不足也這樣沒更改。