道明會 禧年
=========
總會議2007 
-------
###致道明隱修女會的信函日
>親愛的聖道明會修女：
>
>我們，你們的弟兄，聚集在玻哥達（Bogota）召開修會省會長的全體大會，記得八百年前所發生的事，當妳們，我們的修女，和我們父親道明獨到眼光的的第一批果實收成時，若堂˙撒克森（Jordan of Saxony）向我們描述：為了幫助一些貧困被父母送給異端人訓練和養育的高尚婦女，就在凡耀(Fanjeaux)和蒙特略(Montreal)之間的普義(Prouilhe)創立了隱修院。時至今日，基督的婢女，仍在該處歡悅地事奉造物主。她們因聖善的精神和無邪的聖潔，過著有益自身的靈性生活，同時為眾人是教化之泉，為天使是喜樂，為天主是歡悅[1]。
>
>我們與妳們一起歡樂地慶祝普義(Prouilhe)的至聖母瑪利亞隱修院的成立，因為這是道明會首創的團體，也可說是創會過程，直到到教宗何諾理三世(Honorius III) 在1216年十二月二十二日正式批准修會成立的初步。從起初，我們的修女，妳們不只是修會的主要角色：妳們是神聖傳教的真正核心，並且“一直都是有效的協助妳們弟兄的使徒事業的生活 ”[2]　
>
>我們身為道明會士們就是聖言的會士弟兄和姐妹。不過，我們的言語如果不生育於靜默觀，就會變成空洞和無效的。每位道明會士是被召喚去默觀、去注視天主的聖言。然而，修女們，妳們的聖召，在隱修院中靜默，就是對我們在福傳的肥沃土地上一種不朽的警惕。
>
>因為八百年之久妳們已經“在緘默中尋找，思想並呼求耶穌。以使由天主口中發出的言語，在聽到者身上產生效果而不致空回”[3]。妳們的祈禱、妳們的默觀生活、妳們與世隔絕和靜默的世界──並非放棄人與天主相會的地方──妳們的工作、妳們在事物的核心中尋找真理、妳們相信天主的忠實、妳們以摯愛之心尋求福音、妳們實行悔改──妳們所做的一切都是在分享修會的共同使命。
>
>我們在本會史上第二百八十七屆的總會議中，我們代表全球的會士弟兄們，要感謝妳們，為妳們弟兄們的宣道者。感謝妳們提醒我們，福音要求一種如同妳們一樣的全心答覆。
>
>如同我們過去所完成的事務都需要妳們的參與；那麼將來又怎可沒有妳們？
>
>將來對於我們在世界上一些地方的許多隱修院而言，都是未定之事。 她們已經或在不久的將來就會體驗到困難。在這些地區，只有與隱修院的密切合作，才能確保延續道明會的隱修生活。為了修會的益處及其使命，我們承諾支持妳們尋求痛苦的解決之道，保證道明會隱修院的未來，一般而言，無論花任何代價，也要盡可能地保留僅存一間隱修院的命運。 
>
>在國際委員會開會期間─包括2006年四月二十八日到五月四日在普義/凡耀舉行的修會隱修女國際委員會，參加者尋求「從聖道明的願景中捕獲熱情」。這個集會為慶祝建立第一個道明會團體的八百週年慶紀念做準備。會議結束時，將一個訊息寄給道明之家的所有會員，通知她們所有分會，包括隱修女在內，以適合她們聖召的方式所同意及所承諾的事[4]。
>
>在會議中，很難向那些渴望認識妳們和妳們聖召的人，傳達最高的敬意。道明會年輕人明確地要求「更認識隱修女，並當他們對他們的聖召有疑問時，要隱修女幫助他們」。他們向道明之家內的弟兄姐妹這樣請求說：「我們年輕人缺乏經驗，我們請求你們陪伴我們，向前努力找尋我們的路。請在我們道明會士的培育中繼續幫助我們。」平信徒希望隱修女成為他們祈禱中的夥伴。會士們希望隱修女藉著她們的款待和她們的禮儀成為家庭更清晰的核心，以便對會士的行動主義形成一種挑戰，促使他們自己參加永久的培育。因此，我們請求妳們以妳們的祈禱，支持擁抱道明會家庭的所有分會，分享妳們默觀的果實，一再提醒我們，我們都被召成為默觀者，而恢復默觀生活卻是修會所面臨的最大挑戰之一[5]。
>
>當建立第一個道明會團體的喜年結束時，我們自2008年起到2016年十二月二十二日開始一個『九年敬禮』來慶祝修會得到批准八百週年紀念日。這九年是「到我們的根源處去朝聖」，重新來發現聖道明的原始意向，使它們在現代教會、現代的社會及現代的世界中再度振作起來，共同發現旅程的新路徑。
>
>我們知道，這是要求我們每個人都要改變。我們，妳們的弟兄，請求妳們以妳們不斷的祈禱伴隨著“九年敬禮”並 ‘願我們忠實地保持我們起初的愛德’[6]。
>
>總會長卡羅斯（Fr. Carlos Aspiroz）弟兄在他的祈禱中說道：‘願我們大家，聖道明的子女們，準備好我們自己，快樂地到我們的隱修女院去朝聖；讓我們在那裏暢飲「從起初就有的愛德」的新鮮與簡樸，感覺自己好像在耶穌的腳前，與祂在一起，聆聽祂的話。讓我們以熱切而感恩的心來過這個時刻，與隱修團體分享，她們奉獻之喜悅、靜默之富裕、禮儀之優美、及對於聖言之特別敬愛[7]。我們無法停筆不向我們心愛的修女，表白我們對妳們在修會的獨特地位的重視。我們經常忘了，妳們是我們父親聖道明的第一批成果，也是他最寶貝的，他最後所關心的事件之一就是在波羅納建隱修院：「這是絕對需要的，弟兄們，隱修院應該蓋，即使會影響到我們自己修院的工程也在所不惜。」
>
>聖道明將隱修院託付給我們大家，而我們交託給隱修女的祈禱和關心。這種相互關係是修會的核心。感謝妳們的引導，就如真福若堂所寫的：「靈修的生活使妳們受益、給人帶來啟發之源、使天使快樂、並能得到天主的歡心」。
>
>妳們的未來就是我們的未來，更是『神聖宣道』的未來，以及修會的共同使命。
>
>在我們會祖聖道明內：
>
>妳們在總會議集合中的弟們。
>
>哥倫比亞的玻哥達總會議2007年八月八日 – 聖道明節
>
-----------------------------------------------------------------------
>
>1. 《宣道會初期創會史小冊》第27號。
>2. 參閱1971年七月二十二日總會長安尼瑟鐸費南德斯（Fr. Aniceto Fernandez）批准隱修女會憲使用版公函。
>3. 參閱《隱修女基本會憲》。
>4. 參閱IDI第443號2006年六月。
>5. 參閱賴弟茂總會長致隱修女公函『建在山頂上的城』。
>6. 默二：4。
>7. 2006年四月二十九日宣佈喜年的信函 Prot 50/06/465。

