道明會 禧年
=========
道明會總會長
-------
###【願我們忠實地保持我們起初的愛德】
###(參閱默二：4)
###道明會總會長
>**卡羅斯‧阿斯比羅斯（Carlos A. Azpiroz Costa）弟兄**
>
>**致函給整個修會**
>
>**有關宣佈創立第一個隱修女團體之八百週年禧慶**
>
>我的弟兄姐妹們：
>
>在我們的大姐聖加大利納‧瑟納的節日，我從普義榮福瑪利亞隱修女院，修會的第一座隱修女院，寄這封信給你：「因為在她內，好像『道明整個靈魂都轉入於她 (確實如同轉入真福若堂‧撒克森身上一樣)』[1]。
>
>在我們的歷史中，有許多事件鼓勵我們，要恢復我們對聖召的忠實，如同聖道明的子女一樣：「要默觀並把我們默觀的果實與他人分享」。
>
>「宣道會隱修女的成立，是因我們會祖道明，把一些歸依於天主教信仰的婦女，集合在普義榮福瑪利亞隱修女院而成的。這些婦女，自由的只為了天主，他將他的「神聖宣道」與她們的祈禱與補贖聯合在一起」[2]。真福若堂寫道：「因為當時宣道會尚未成立；他們就將獲得的收入，捐給普義（Prouille）的隱修女院；雖然當時道明努力不懈地宣講，卻只擬出創會的藍圖而已，...可以說，從奧斯瑪主教去世到拉特朗大公會議（1215年十一月），大約十年當中，實際上，都是道明弟兄一人在孤軍奮鬥。」[3]
>
>隱修女創會迄今已經過了800年。我們想想，什麼是第一個道明會團體真正隱藏的種子呢？那就是默觀。如同我們強調神學的首要性，認為默觀引導我們的生活與使命一樣。
>
>我們因天主賜予隱修女的恩惠而感謝天主，這是理所當然的！因為在我們旅途中，有她們的支持；她們以特殊的方式來參與我們的宣講; 她們歡迎我們分享我們巡迴式的宣講帶來的希望和喜樂、悲傷與焦慮，如同聖加大利納‧瑟納曾做過的，隱修女鼓勵我們不要害怕，走向大街小巷去發現渴求天主的人；隱修女也迫我們為熱愛基督和人類而生活。
>
>我們應以聖道明那安詳的喜樂來過這週年紀念日。天主願意和全體的宣道會,自將臨期第一主日 (2006年十二月三日)開始直到2008年的主顯節結束，我們要慶祝一個禧年,為紀念我們隱修女的八百週年而奉獻。 我們將做九年的敬禮帶領我們度另一個重要的事件：就是教宗何諾里三世以1216年十二月二十二日的詔書《修道生活》（Bull Religiosam vitam）批准修會之八百週年紀念日。
>
>在這個禧年期間我們會在全世界各地的每一座隱修女院隆重慶祝。我們隱修女的隱修神恩當然不會守在任何一個特定地方或團體。因此，我們不計畫將任何職務、大事或週年紀念日集中在普義。但是，為了表達與隱修女院共融，且顯出具有說服力的標誌，我們總會的一些弟兄們，在禧年的第一天，將在各地道明會的隱修女院舉行彌撒聖祭─就是那些我們認為是「真正聖所」的隱修女院，因為她們與聖道明的生活有特別關係，如：普義的榮福瑪利亞隱修女院 (1206-1207年成立)；羅馬的玫瑰聖母隱修女院(前聖熙斯篤) (於1219年成立)； 馬德里皇家聖道明隱修女(於1218-1219年成立)；加拉肋加聖道明隱修女院 (1270年在加拉肋加成立)[4]. 每一座隱修女院，可以組織類似道明之家的活動。
>
>為準備這個慶祝，每一座隱修女院將提供自己的建議和計劃，以主動的慶祝，協助整個道明之家，來革新我們的聖召。藉著專注於隱修生活之豐富、宣講之泉源，國際隱修女的委員會也願意奉獻一些補助津貼，為使所有會士更熱切地來渡這個禧年。
>
>願我們大家，聖道明的子女們，準備好我們自己，快樂地到我們的隱修女院去朝聖；讓我們在那裏暢飲「從起初就有的愛德」的新鮮與簡樸，感覺自己好像在耶穌的腳前，與祂在一起，聆聽祂的話。讓我們以熱切而感恩的心來過這個時刻，與隱修團體分享，她們奉獻之喜悅、靜默之富裕、禮儀之優美、及對於聖言之特別敬愛。
>
>這禧年將成為我們對道明會聖召感恩的表達，藉著它我們被召喚和教會同在、並在教會內、且為教會來讚頌、祝福和宣講天主。
>
>聖神啟發聖道明‧古斯曼，以默觀的生活和使命來做為創立宣道會的基礎。讓我們高呼：我的靈魂頌揚上主，因為天主藉著她們在我們身上所做的大事!
>
>在聖道明的愛內，
>
>2006年四月二十九日聖加大利納‧瑟納節，
>
>於普義"榮福瑪利亞"隱修女院。
>
>道明會士
>
>卡羅斯‧阿斯比羅斯弟兄（Carlos A. Azpiroz Costa OP）
>
>總會長
>
>Prot. 50/06/465 Lettere all'Ordine- MO
>
>註釋：附件上可看到以教宗本篤十六世之名所寫的敕令書，由宗教裁判所在今年禧年的盛典中寄出。這份敕令書恩賜特赦給本修會的所有隱修女院，給在羅馬的聖撒比納大殿和波羅納的聖道明聖殿。
>
-----------------------------------------------------------------------
>
>1. Fr. Aniceto Fernández in Analecta O.P. 78 (1970) 481; 參閱Mortier, Histoire des maîtres généraux de l'Ordre des Frères Prêcheurs, I (Paris 1903) 139.
>2. 《宣道會隱修女會憲》，『基本會憲』1。
>3. 若堂：《宣道會初期創會史小冊》第37號。
>4. 參閱2001年普羅維登斯總會議《公報》第321-323號。