玫瑰經
=========
神學信理
-------

「家庭玫瑰經」的創始人，十字會士培頓神父Patrick Peyton曾引用教宗碧岳九世的話說：「教會最富有的寶藏就是玫瑰經」。

教宗良十三世在1892年九月七日頒發的玫瑰通諭上也說：「玫瑰經的祈禱使人牢記忘不忘信德，使人把教會主要的精神，灌注入日常生活中。」我們單以神學的理念看玫瑰經，就知它的價值，因為玫瑰經文內包含了我們信仰的內容。

構成玫瑰經的經文有：宗徒信經，天主經，聖母經，和聖三光榮經，都是教會內最主要的經文；又玫瑰經的的各端奧跡默想：耶穌的誕生，苦難和光榮，可說是四本福音的縮本。

宗徒信經，是教會信德道理的總提綱「我信全能者…」內容充滿著活潑的信德和熱誠的依恃，稱為宗徒信經，是由十二宗徒分散各方傳教前所制定的，誦念玫瑰經前先念一篇宗徒信經，能啟發人的信德，而且信經就是玫瑰經十五端奧跡的縮寫，包含著天主聖三和聖子救贖的道理。

「天主經」──聖女大德蘭說：「誦唸信經時，使我該當知道我應相信什麼道理，誦唸天主經時，愛情便迫使我認識誰是我的大父親，和教導我誦念這端經文的是誰。」誦唸信經，能顯示我們的「信德」，誦唸天主經就要顯示我們的「愛德」了。宗徒請耶穌教導他們祈禱，耶穌開口便教他們對天主經應有的愛情和義務，沒有人能懷疑這是一篇最好的經文，它出自耶穌的親口。我們既能稱天主為父，我們就成為他的義子了，為子者，有光榮父親的義務，使其名永受讚美和敬愛。我們能成為天主的義子是因了耶穌的救贖，獲享常生的道理的根源也包括在這端經文內了。

「聖母經」──我們眾所週知，聖母經的前半段是來自天神的口，向聖母摯誠請安致候的話，唸玫瑰經就是一連串不斷的稱賀並向聖母致安問候；瑪利亞豈能不重憶起領報日的情景嗎？總領天神向她的問安：「萬福，瑪利亞」：真似一朵馨香芬芳的玫瑰花朵呈獻於聖母臺前，同時，聖母經內也包含著天主降生的偉大道理：揀選童貞女為母降生成人。隨著告訴我們聖母是天主的母親，無染原罪的母后，和諸寵中保。「萬福瑪利亞，滿被聖寵者，主與爾偕焉，女中爾為讚美，爾胎子耶穌並為讚美」，的幾句話解決了聖母神學上無數的難題，同時證明了聖母獲得的各樣特恩，可以說：聖母的一切尊銜都繫在這幾句話上！

「聖三光榮頌」──是永遠讚頌天主的經文，光榮是整個教會中一篇極早和普遍化的經文。「聖本篤典規」中，規定會士們每唸一篇聖詠後加唸「聖三光榮頌」，同聲讚頌天主聖三無上的光榮，由創世至世末的一切光榮都應該歸於天主。古時代，猶太人每次聚會堂中誦唸聖詠時，也屢次唸光榮天主的誦句：願天主獲讚美，願以色列民的主獲讚美，從創世開始直至世末！眾人便齊應：「阿們」Amen， Fiat「願其所願吧！」所謂「玫瑰經奧跡默想」被稱為「玫瑰經的靈魂」，因為有奧跡的默想才算為真正的玫瑰經。奧跡的默想含著數會內數端教義。

　

###信仰的奧蹟
----
「歡喜的奧蹟」使人重記憶原祖的違命，天主的仁慈的救贖，從降孕成人，誕生母胎，揀選童貞女作母親和瑪利亞的地位都記載在內了。

天主聖父為預備聖子的降生，打發聖若翰作前驅，為基督君王開路；他降生成人，誕生在卑微簡陋的馬槽內，教導世人真福的所在，是貧窮和謙遜；他先以身作則，，到後來才講論：「貧窮者乃真福，為其已得天上國」。 他如常人一樣入世，遵守一樣的法律到堂行割損的奉獻禮，長大後亦同雙親到耶路撒冷聖殿祈禱。三十年度著隱居的生活，指示世人認識內修的生活和內心的平安才是真正的福樂。

「痛苦奧蹟」告訴我們，天主為拯救世人付出了多大的代價；祂創造宇宙，只須一念，為拯救人靈卻付出了他至愛的聖子。他降生為人，與人同類，承擔人類的痛苦，最後死在十字架上，以成全燔之祭，雖有藉這祭祀，人類得以獲救援。祭台上，司鐸每日重行加爾瓦略山上的大祭，以恩澤人靈，以平息天主的義怒。宗徒聖伯鐸說得好：「世間倘有一日停止舉行彌撒聖祭，以補償天主之公義者，天主的義怒將要消滅世界」。

基督自作了祭獻，我們也該自作祭獻，去欽崇和感謝天主。從這份奧跡我們該領取忍受世苦的精神，把我們的苦難與基督的苦難都奉獻於天主聖父，作救贖的祭品。基督奧妙的身體──聖教會──還繼續受著苦難；他會向保祿說的話現今還繼續著說：「掃祿，掃祿，你為什麼難為我？」他說：「主，你是誰？」主說：「我是你難為的耶穌。」（宗9：8）能與耶穌共苦共難是我們默想這份奧跡該取的神益。

「榮福奧蹟」告訴我們，基督從苦難中，為他自己和我們獲取了大光榮。基督隨著苦難後，更是無上的凱旋，他復活了，不再死。我們隨著今世的苦難便是來日升天的無上光榮。耶穌復活了，升天了，我們將來也得復活和升天，我們的一切希望全繫在耶穌基督的復活上。聖保祿宗徒說：倘若耶穌不復活，我們的信德都是死的，我們所信的都是虛假的，默想這端奧跡時，我們該與耶穌和瑪利亞同喜樂，因為現今與耶穌同受苦，將來就能與耶穌和瑪利亞同榮耀於天上！

因著天主聖神的降臨，宗徒們成了勇敢的，明智的，不怕為基督受苦。整個的聖教會就從這日開始建立在不能動搖的磐石上。天主聖神成了教會的砥柱，訓誨默佑，與聖教會相偕直至世界終窮。他充滿整個大地，是大地的生氣，他充滿聖潔的人靈，是人靈的生命，使他作為天主聖父的義子，「來吧，造物之神，請來降顧爾友之靈魂，以上天之恩寵，充滿禰所造之身心。」

基督在世的救贖工程已完，童貞瑪利亞在世的使命亦完結，她應該去接受永遠的賞報了；祂被提升天，坐在聖子耶穌的右邊，這是她應得的賞報。在世上她與耶穌共苦難，今在天上也與耶穌共光榮。瑪利亞升天的光榮──放我們的眼前，以振發我們羨慕天堂的愛心，惟有懷這愛心的人，才堪受天堂的福樂。

瑪利亞雖然離世升天，卻未曾遺忘在世間的子女──就是她與聖子耶穌所要贖的靈魂。她猶未忘記聖子耶穌臨終時所托付的遺言：「彼為爾子」，今在世上，她作天地的母皇，時刻為世人轉求恩寵，聖人們的公論說：天主願意一切的恩寵都藉著瑪利亞而來到人間。我們應該深刻默想這句格言Ad Jesum per Mariam「藉瑪利亞而到耶穌去」。我們默想這端奧跡後，對瑪利亞應懷抱豐富的信心，熱誠的企望，孺子般的愛情，因為她是天主之母，也是我們萬民的母親。