玫瑰經
=========
玫瑰十五端聖經默想題材
-------
###道明會士 胡奎特（Terence Marie Huguet OP）神父  整理

###歡喜五端
（週一及週四）

###歡喜一端：天神來報聖母瑪利亞，天主特選為母。

**（天主經）**

----

1. 到了第六個月，天使加俾額爾奉天主差遺，往加利肋亞一座名叫納匝肋的城去，到一位童貞女那裡，她已與達味家族中一個名若瑟的男子訂了婚，童貞女的名叫瑪利亞。（路一：26-27）（聖母經）

2. 天使進去向她說：「萬福！ 充滿恩寵者，上主與妳同在！」（路一：28）（聖母經）

3. 她卻因這話驚惶不安，便思慮這樣的請安有什麼意思。（路一：29）（聖母經）

4. 天使對她說：「瑪利亞，不要害怕，因為妳在天主在面前獲得了寵幸。（路一：30）（聖母經）

5. 看，妳將懷孕生子，並要給衪起名叫耶穌。（路一：31）（聖母經）

6. 衪將是偉大的，並被稱為至高者的兒子，上主天主要把衪祖先達味的御座賜給衪。衪要為王統治雅各伯家，直到永遠；衪的王權沒有終結。（路一：32-33）（聖母經）

7. 瑪利亞便向天使說：「這事怎能成就? 因為我不認識男人。」（路一：34）（聖母經）

8. 天使答覆她說：「聖神要臨於妳，至高者的能要庇廕妳，因此，那要誕生的聖者，將稱為天主的兒子。（路一：35）（聖母經）

9. 且看，妳的親戚依撒伯爾，她雖在老年，卻懷了男胎，本月已六個月了，她原是素稱不生育的因為在天主前沒有不能的事。（路一：36-37）（聖母經）

10. 瑪利亞說：「看，上主的婢女，願照你的話成就於我吧！ 」天使便離開她去了。（路一：38）（聖母經）

（光榮經）

###歡喜二端：聖母往見聖婦依撒伯爾。

**（天主經）**

----

1. 瑪利亞就在那幾日動身，急速往山區去，到了猶太的一座城。（路一：39）（聖母經）

2. 她進了匝加利亞的家，就給依撒伯爾請安。（路一：40）（聖母經）

3. 依撒伯爾一聽到瑪利亞安，胎兒就在她腹中歡躍。（路一：41）（聖母經）

4. 依撒伯爾遂充滿聖神，（路一：41）（聖母經）

5. 大聲呼喊說：「在女人中妳是蒙祝福的，妳的胎兒也是蒙祝福的。（路一：41）（聖母經）

6. 吾主的母親駕臨我這裡，這是我裡得來的呢?（路一：42）（聖母經）

7. 看，妳安的聲音一入我耳，胎兒就在我腹中歡喜跳躍。（路一：43）（聖母經）

8. 那信了由上主傳於她的話必要完成的，是有福的。（路一：44）（聖母經）

9. 瑪利亞遂說：「我的靈魂頌揚上主，（路一：45）（聖母經）

10. 我的心神歡躍於天主，我的救主，（路一：46）（聖母經）

（光榮經）

###歡喜三端：吾主耶穌基督降誕。

**（天主經）**

----

1. 那時，凱撒奧古斯都出了一道上諭，叫天下的人都要登記：這是在季黎敘利亞總督時，初次行的登記。於是眾人都去本城登記。（路二：1-3）（聖母經）

2. 若瑟因為是達味家族的人，也從加利肋亞納匝肋城，上猶大名叫白冷的達味城去，好同自己已懷孕的聘妻瑪利亞去登記。（路二：4-5）（聖母經）

3. 他們在那裡的時候，她分娩的日期滿了，便生了她的頭胎兒，用襁褓包裹起，放在馬槽裏，（路二：6-7）

4. 因為在客棧中為他們沒有地方。（路二：7）（聖母經）

5. 在那區有些牧人露宿，守夜看守羊群。有上主的一個天使站在他們身邊，上主的光輝環照著他們，他們便非常害怕。（路二：8-9）（聖母經）

6. 天使向他們說：「不要害怕！ 看，我給你們報告一個為全民族的大喜訊：今天在達味城中，為你們誕生了一位救世者，他是主默西亞。 這是給你們的記號：你們將要看見一個嬰兒，裹著襁褓，躺在馬槽裏。」（路二：10-12）（聖母經）

7. 忽然有一隊天軍，同那天使一起讚頌天主說： 「天主受享光榮於高天，主愛的人在世享平安。」（路二：13-14）（聖母經）

8. 眾天使離開他們往天上去了以後，牧人們就彼此說：「我們且往白冷去，看看上主所報告給我們所發生的事。」（路二：15）（聖母經）

9. 他們急忙去了，找到了瑪利亞和若瑟，並那躺在馬在槽中的嬰兒。他們看見以後，就把他們對他們論這小孩所說的事，傳揚開了，（路二：16-17）（聖母經）

10. 凡聽見的人都驚訝牧人向他們所說的的事。瑪利亞卻把這一切事默存在自己心中，反覆思想。牧人們為了他們所聽見和看見的一切，正如天使向他們說的一樣，就光榮讚美天主回去了。（路二：18-20）（聖母經）

（光榮經）

###歡喜四端：聖母獻耶穌於主堂。

**（天主經）**

----

1. 按梅瑟的法律，一滿了他們取潔的日期，（路二：22）（聖母經）

2. 他們便帶孩子上耶路撒冷去獻給上主，（路二：22b）（聖母經）

3. 就如上主法律上所記載的：凡開胎首生的男孩性，應祝聖於上主。（路二：23）（聖母經）

4. 並該照上主法上所吩咐的，獻上禮物：一對斑鳩或兩隻鶵鴿。（路二：24）（聖母經）

5. 那時，在耶路撒冷有一個人，名叫西默盎。（路二：25）（聖母經）

6. 人正義虔誠，期待以色列的安慰，而且聖神也在他身上。（路二：25）（聖母經）

7. 他曾蒙聖神啟示：自己在未看見上主的受傅者以前，決見不到死亡（路二：25）（聖母經）

8. 他因聖神的感動，進了聖殿；（路二：26）（聖母經）

9. 那時，抱著嬰兒耶穌的父母正進來，要按著法律的慣例為衪行禮。（路二：27）（聖母經）

10. 西默盎就雙臂接過衪來，讚美天主說：「主啊！ 現在可照你的話，放你的僕人平安去了！（路二：27）（聖母經）

（光榮經）

 

###歡喜五端：耶穌十二齡講道。

**（天主經）**

----

1. 孩子漸漸長大而強壯，充滿智慧，天主的恩寵常在衪身上。（路二：40）（聖母經）

2. 衪的父母每年逾越節往耶路撒冷去。（路二：41）（聖母經）

3. 衪到了十二歲時，他們又節日的慣例上去了。（路二：42）（聖母經）

4. 過完了節日，他們回去的時候，孩童耶穌卻留在耶路撒冷，衪的父母並未發覺。（路二：43）（聖母經）

5. 他們只以為衪在同行的人中間，遂走了一天的路程；以後就在親戚和相識的人中尋找衪。（路二：44）（聖母經）

6. 既找不著，便折回耶路撒冷找衪。（路二：45）（聖母經）

7. 過了三天，才在聖殿裏找到了衪。（路二：46）（聖母經）

8. 衪正坐在經師中，聆聽他們，也詢問他們。（路二：46）（聖母經）

9. 凡聽見衪的人，對衪的智慧和對答，都驚奇不止。（路二：47）（聖母經）

10. 他們一看見衪，便大為驚異，衪的母親就向衪說：「孩子，為什麼你這樣對待我們? 看，你的父親和我，一直痛苦的找你。」（路二：48）（聖母經）

（光榮經）

###痛苦五端

（週二及週五）

###痛苦一端：耶穌山園祈禱。
**（天主經）**

----

1. 耶穌出來，照常往橄欖上去，門徒也跟著去了。（路二十二：39）（聖母經）

2. 髓後，耶穌同他們來到一個名叫革責瑪尼的莊園裏，便對門徒說：「你們坐在這裏，等我到那邊去祈禱。」（瑪二十六：36）（聖母經）

3. 遂帶了伯多祿和載伯德的兩個兒子同去，開始憂愁恐怖起來，（瑪二十六：37）（聖母經）

4. 遂對他門說：我的心靈憂悶得要死，你們留在這裏同我一起醒寤吧 ！」（瑪二十六：38）（聖母經）

5. 遂離開他們，約有投石那麼遠，屈膝祈禱，（路二十二：41）（聖母經）

6. 衪稍微前行，就俯首至地祈禱說：「我父，若是可能，就讓這杯離開我吧！ 但不要照我，而要照你所願意的。」（瑪二十六：39）（聖母經）

7. 遂帶了伯多祿和載伯德的兩個兒子同去，開始憂愁恐怖起來，（瑪二十六：37）（聖母經）

8. 衪來到門徒那裏，見他門睡著了，便對伯多祿說：「你們竟不能同我醒寤一個時辰嗎?（瑪二十六：40）（聖母經）

9. 醒寤祈禱吧！免陷於誘惑；（瑪二十六：41）（聖母經）

10. 心固神然切願，但肉體卻軟弱。（瑪二十六：41）（聖母經）

（光榮經）

###痛苦二端：耶穌繫受鞭笞。

**（天主經）**

----

1. 於是兵隊、千夫長和猶太人的差役拘捕了耶穌，把他綑起來，（若十八：12）（聖母經）

2. 先解送到亞納斯那裡，亞納斯是那一年當大司祭的蓋法的岳父。（若十八：13）（聖母經）

3. 亞納斯遂把被綑的耶穌，送到大司祭蓋法那裏去。就是這個蓋法曾給猶太人出過主意:叫一個人替百姓死，是有利的。（若十八：24， 14）（聖母經）

4. 司祭長和全體公議會，尋找證據反對耶穌，為把他處死，卻沒有找著。（谷十四：55）（聖母經）

5. 原來有許多人造假證據告他，但那些證據各不相符。（谷十四：56）（聖母經）

6. 於是，大司祭起來，站在中間，問耶穌說：這些人作證反對你的事，你什麼也不回答嗎？耶穌卻不作聲，什麼也不回答。（谷十四：60-61）（聖母經）

7. 大司祭又問他說：「你是默西亞，那應受讚顉者的兒子嗎？」（谷十四：61）（聖母經）

8. 耶穌說：「我是，並且你們要看見人子，坐在大的右邊，乘著天上的雲彩降來。」（谷十四：62）（聖母經）

9. 大司祭遂撕裂自己的衣服說：「何必還需要見證呢？你們都聽見褻瀆的話了，你們看著該怎樣？」眾人都判定他該死。（谷十四：63-64）（聖母經）

10. 有些人就開始向他吐唾沫，蒙起他的臉來，用拳頭打他，對他說：你做先知罷 ！差役且用巴掌打他。（谷十四：65）（聖母經）

（光榮經）

###痛苦三端：耶穌受茨冠之苦辱。

**（天主經）**

----

1. 那時，總督的兵士把耶穌帶到總督府內，召集了全隊圍著衪，（瑪二十七：27）（聖母經）

2. 脫去了衪的衣服，給衪披上一件紫紅的外氅；（瑪二十七：28）（聖母經）

3. 又用荊棘編了一個茨冠，戴在衪頭上， （瑪二十七：29）（聖母經）

4. 拿一根蘆葦放在衪右手裏；（瑪二十七：29）

5. 然後跪在衪前，戲弄衪說：「猶太人的君王，萬歲！ 」（瑪二十七：29）

6. 隨後向衪吐唾沬，拿起蘆葦來敲衪的頭。（瑪二十七：30）

7. 來到他跟前說:「猶太人的君王，萬歲！ 」並給他耳光。（若十九：3）

8. 比拉多又出去到外面，向他們說：「看，我給你們領出他來，為叫你們知道我在他身上查不出什麼罪狀。」（若十九：4）

9. 於是耶穌帶著茨冠，披著紫紅袍出來了；比拉多就對他們說:「看，這個人！ 」（若十九：5）

10. 司祭長和差役們一看見耶穌，就喊說:「釘在十字架上！  釘他在十字架上！ 」比拉多對他們說:「你們把他帶去，釘在十字架上罷 ！ 我在他身上查不出什麼罪狀。」（若十九：6）

（光榮經）

 

###痛苦四端：耶穌負十字架陡山受死。

**（天主經）**

----

1. 比拉多耶穌一聽這話，就把耶穌領出來，到了一一個名叫「石鋪地」──希伯來話叫「加巴達」的地方，坐在審判座位上。（若十九：13）（聖母經）

2. 時值逾越節的預備日，約莫第六時辰，比拉多對猶太人說：看，你們的君王！（若十九：14）（聖母經）

3. 他們就喊叫說:「除掉，除掉，釘他在十字架上！」（若十九：15）（聖母經）

4. 比拉多對他們說:「要我把你們的君王在十字架上嗎？」（若十九：15）（聖母經）

5. 司祭長答說:「除了凱撒，我們沒有君王。」（若十九：15）（聖母經）

6. 於是比拉多把耶穌交給他們去釘死。（若十九：16）（聖母經）

7. 他們就把耶穌帶去了。戲弄完了，就給衪脫去外氅，又給衪穿上衪自己的衣服。（若十九：16；瑪二十七：31）（聖母經）

8. 耶穌自己背十字架出來，到一座叫「髑髏」的地方，希伯來話叫「哥耳哥達」。（若十九：17）（聖母經）

9. 有一個基勒乃人西滿，是亞歷山大和魯富的父親，他從田間來，正路過那裏，他們就強迫他背耶穌的十字架。（谷十五：21）（聖母經）

10. 他們把耶穌帶走的時候，抓住一個從田間來的基勒乃人西滿，把十字架放在他身上，叫他在耶穌後面背著。（路二十三：26）（聖母經）

（光榮經）

 

###痛苦五端：耶穌被釘十字架上死。

**（天主經）**

----

1. 他們既到了那名叫髑髏的地方，就在那裏把耶穌釘在十字架上；也釘了那兩個兇犯：一個在右邊，一個在左邊。（路二十三：33）（聖母經）

2. 與他一起還釘了兩個強盜：一個在他右邊，一個在他左邊。（谷十五：27）（聖母經）

3. 比拉多寫個牌子，放在十字架上端，寫的是：「納匝肋人耶穌，猶太人的君王。」（若十九：19）（聖母經）

4. 兵士將耶穌釘在十字架上後，拿了他的衣服，分成四分，每人一分；又拿了長衣，因那長衣是無縫的，由上到下渾然織成，（若十九：23）（聖母經）

5. 耶穌說：父啊，寬赦他們吧！ 因為他們不知道他們做的是什麼。」他們拈鬮分了衪的衣服。（路二十三：34）（聖母經）

6. 路過的人都搖頭辱罵衪說：你這拆毀聖殿而三日內重建起來的，救你自己吧！  如果你是天主子，從十字架上下來！（瑪二十七：39-40）（聖母經）

7. 民眾站著觀望。首領們嗤笑說：別人，他救了；如果這人是天主的受傅者，被選者，就救他自己吧！（路二十三：35）（聖母經）

8. 兵士也戲弄衪，前來把醋給衪遞上去，說：如果你是猶太人的君王，就救救你自己吧！（路二十三：36-37）（聖母經）

9. 耶穌，當你來為王時，請你記念我！耶穌給他說：我實在告訴你：今天你就要與我一同在樂園裏。（路二十三：39，42- 43）（聖母經）

10. 這時大約已是第六時辰，遍地都昏黑了，直到第九時辰。太陽失去了光，聖所的帳幔從中間烈開。耶穌大聲喊說：父啊！我把我的靈魂交托在禰手中。說完這話，便斷了氣。（路二十三：39，44-45）（聖母經）

（光榮經）

　

###榮福五端

（主日、週三及週六）

###榮福一端：耶穌復活。
**（天主經）**

----

1. 安息日一過，瑪利亞瑪達肋納、雅各伯的母親瑪利亞和撒羅默買了香料，要去傅抹耶穌。（谷十六：1）（聖母經）

2. 一週的第一天，大清早，她們來到墳墓那裏；那時，太陽剛升起，（谷十六：2）（聖母經）

3. 她們彼此說：「誰給我們從墳墓門口滾開那塊石頭呢？」（谷十六：3）（聖母經）

4. 忽然發生了大地震，因為上主的天使從上天降來，上前把石頭滾開，坐在上面。（瑪二十八：2）（聖母經）

5. 於是她跑去見西滿伯多祿和耶穌所愛的那另一個門徒，對他們說：「有人從墳墓中把主搬走了，我們不知道他們把他放在那裡了。」（若二十：2）（聖母經）

6. 天使對婦女說道：「妳們不要害怕！ 我知道妳們尋找被釘死的耶穌。衪不在這裏，因為衪已經照衪所說的復活了。妳們來看看安放過衪的地方；（瑪二十八：5-6）（聖母經）

7. 並且快去對衪的門徒說：衪已經由死者中復活了。看，衪在你們以先往加利肋亞去，在那裏你們要看見衪。看，我已經告訴了妳們。」（瑪二十八：7）（聖母經）

8. 她們趕快離開墳墓，又恐懼又異常喜樂，去報告衪的門徒。（瑪二十八：8）（聖母經）

9. 一週的第一天，清早，耶穌復活後，首先顯現給瑪利亞瑪達肋納：耶穌曾從她身上逐出過七個魔鬼。（谷十六：9）（聖母經）

10. 她去報告那些一向同耶穌在一起的人，那時，他們正在哀號哭泣。（谷十六：10）（聖母經）

（光榮經）

###榮福二端：耶穌升天。

**（天主經）**

----

1. 耶穌受難以後，用了許多憑據，向他們顯明自己還活著，四十天之久發現給他們，講論天主國的事。（宗一：3）（聖母經）

2. 最後，當他們十一人坐席的時候，耶穌顯現給他們，責斥他們的無信和心硬，因為他們不信那些在他由死者中復活後，見了他的人。（谷十六：14）（聖母經）

3. 耶穌對他們說：我以前還同你們在一起的時候，就對你們說過這話：諸凡梅瑟法律、先知並聖詠上指著我所記載的話，都必須應驗。（路二十四：44）（聖母經）

4. 耶穌遂開啟他們的明悟，叫他們理解經書；又向他們說：經上曾這樣記載：默西亞必須受苦，第三天要從死者中復活。（路二十四：45-46）（聖母經）

5. 並且必須從耶路撒冷開始，因衪的名向萬邦宣講悔改，以得罪之赦。你們就是這些事的見證人。（路二十四：47-48）（聖母經）

6. 耶穌對他們說：你們往普天下去，向一切受造物宣傳福音，（谷十六：15）（聖母經）

7. 信而受洗的必要得救；但不信的必被判罪。（谷十六：16）（聖母經）

8. 看，我要把我父所恩許的，遺發到你們身上；至於你們，你們應當留在這城中，直到佩帶上自高天而來的能力。（路二十四：49）（聖母經）

9. 他們聚集的時候，就問耶穌說：主，是此時要給以色列復興國家嗎？（宗一：6）（聖母經）

10. 耶穌回答說：「我的天父以自己的權柄所定的時候和日期，不是你們應當知道的； 但當聖神降臨於你們身上時，你們將充滿聖神的德能，要在耶路撒冷及全猶太和撒瑪黎雅，並直到地極，為我作證人。」（宗一：7-8）（聖母經）

（光榮經）

###榮福三端：聖神降臨。

**（天主經）**

----

1. 那時，他們從名叫橄欖的山上，回了耶路撒冷，這山離耶路撒冷不遠，有一安息日的路程。（宗一：12）（聖母經）

2. 他們進了城，就上了那座他們所居住的樓房，在那裏有伯多祿、若望、雅各伯、安德肋、斐理伯、多默、巴爾多祿茂、瑪竇、阿耳斐的兒子雅各伯、熱誠者西滿及雅各伯的兄弟猶達。（宗一：13）（聖母經）

3. 這些人同一些婦女及耶穌的母親瑪利亞並他的兄弟，都同心合意地專務祈禱。（宗一：14）（聖母經）

4. 常在聖殿裏稱謝天主。（路二十四：53）（聖母經）

5. 有一天，伯多祿起來站在弟兄們中間說： ──當時在一起的眾人大約共有一百二十名──「諸位仁人弟兄！聖神藉達味的口，關於領導逮捕耶穌的猶達斯所預言的經文，必須應驗。（宗一：15-16）（聖母經）

6. 所以必須從這些人中，即主耶穌在我們中間來往的所有時期內，常同我們在一起的人中，由若翰施洗起，直到耶穌從我們中被接去的日子止，由這些人中，應當有一個同我們一起作他復活的見證人。」（宗一：21-22）（聖母經）

7. 他們便提出了名叫巴爾撒巴，號稱猶斯托的若瑟，和瑪弟亞兩個人。（宗一：23）（聖母經）

8. 他們就祈禱說：「主，你認識眾人的心，求你指示，這兩個人中，你揀選了那一個，（宗一：24）（聖母經）

9. 使他取得這職務的地位，即宗徒的職位，因為猶達斯放棄了這職位，去了他自己的地方。」（宗一：25）（聖母經）

10. 他們給二人拈鬮，瑪弟亞中了鬮，就列入十一位宗徒之中。（宗一：26）（聖母經）

（光榮經）

 

###榮福四端：聖母蒙召升天。
**（天主經）**

----

1. 耶路撒冷女郎！ 妳們若遇見了我的愛人，妳們要告訴他什麼？我懇求妳們告訴他：「我因愛成疾。」（歌五：8）（聖母經）

2. 妳這女中極美麗的啊！ 我的愛人有什麼勝過其他的愛人？妳的愛人有什麼勝過其他的愛人，致使妳這懇求我們？（歌五：9）（聖母經）

3. 我的愛人，皎潔紅潤，超越萬人。耶路撒冷女郎！ 這就是我的愛人，這就是我的良友。（歌五：10-16）（聖母經）

4. 妳這女中極美麗的啊！ 妳的愛人往那裏去了？妳的愛人轉向何處去了？好讓我們同妳一起去尋找？（歌六：1）（聖母經）

5. 我的愛人到自己的花園，到香花畦去了，好在花園中牧羊，採摘百合花。（歌六：2）（聖母經）

6. 我是原野的水仙，谷中的百合。  （歌二：2）（聖母經）

7. 我的愛卿在少女中，有如荊棘中的一朵百合花。（歌二：2）（聖母經）

8. 我的愛人，皎潔紅潤，超越萬人。他的頭顱金碧輝煌，他的髮辮有如棕枝，漆黑有如烏鴉。 （歌四：10-11）（聖母經）

9. 他的兩頰有如香花畦，又如芳草台；他的嘴唇有如百合花，滴流純正的沒藥。他的手臂有如金管，鑲有塔爾史士寶石；他的軀幹是一塊象牙，鑲有碧玉  （歌四：13-14）（聖母經）

10. 我屬於我的愛人，我的愛人屬於我，他在百合花間，牧放他的羊群。（歌六：3）（聖母經）

（光榮經）

###榮福五端：天主立聖母為天地之母皇及世人之主保。

**（天主經）**

----

1. 我的愛卿！ 妳多麼美麗！ 妳多麼美麗！ 妳的兩眼隱在面紗後，有如一對鴿眼；妳的頭髮猶如由基肋阿得山下來的一群山羊。（歌四：1）（聖母經）

2. 我的愛卿！ 妳是全美的，妳毫無瑕疵。（歌四：7）（聖母經）

3. 妳的身材修長如同棕櫚樹，妳的乳房猶如棕櫚樹上的兩串果實。（歌七：8）（聖母經）

4. 聽，這是我愛人的聲音；看，他來了：跳過山崗，躍過丘陵。（歌二：8）（聖母經）

5. 我屬於我的愛人，我的愛人屬於我，他在百合花間，牧放他的羊群。（歌六：3）（聖母經）

6. 皇后六十，嬪妃八十，少女無數，（歌六：8）（聖母經）

7. 不知不覺，我的熱誠催促我登上了我民主上的御駕。（歌六：12）（聖母經）

8. 歸來，歸來！ 叔拉米特！ 歸來，歸來！ 讓我們看看妳！妳們要看叔拉米特什麼？看她在兩隊中舞蹈。（歌七：1）（聖母經）

9. 妳的頭顱聳立，好像加爾默耳山。妳頭上的髮辮有如紫綿。君王就為這鬈髮所迷。（歌七：6）（聖母經）

10. 妳的口腔滴流美酒，直流入我口內，直流到我唇齒間。（歌七：10）（聖母經）

（光榮經）

