玫瑰經
=========
玫瑰經的守夜祈禱文
-------
###玫瑰經的守夜祈禱文

###歡喜奧蹟
----
聖歌

誦讀福音: 路加一: 26-38

到了第六個月，天使加俾額爾奉天主差遣，往加里肋亞一座名叫納匝肋的城去，到一位童貞女那裡，她已與達味家族中的一個名叫若瑟的男子訂了婚，童貞女的名字叫瑪利亞。天使進去向她說：「萬福! 充滿恩寵者，上主與妳同在!」(在女人中妳是蒙祝福的。)她卻因這話驚惶不安，便思慮這樣的請安有什麼意思。天使對她說：「瑪利亞，不要害怕，因為妳在天主前獲得了寵幸。看，妳將懷孕生子，並要給衪起名叫耶穌。衪將是偉大的，並被稱為至高者的兒子，上主天主要把衪祖先達味的御座賜給衪。衪要為王統治雅各伯家，直到永遠；衪的王權沒有終結。」瑪利亞便向天使說：「這事怎能成就? 因為我不認識男人。」天使答覆她說：「聖神要臨於妳，至高者的能力要庇廕妳，因此，那要誕生的聖者，將稱為天主的兒子。且看，妳的親戚依撒伯爾，她雖在老年，卻懷了男胎，本月已六個月了，她原是素稱不生育的因為在天主前沒有不能的事。」瑪利亞說：「看，上主的婢女，願照你的話成就於我吧!」天使便離開她去了。

默想:

這是同聖母瑪利亞的眼目和心靈默想耶穌容貌的第一個旅程。誦唸玫瑰經的第一部分稱為「歡喜奧蹟」，以’降生事件’為喜樂的特徵。

這是主基督在聖母懷孕、誕生和童年期的奧蹟，是將臨期與聖誕節的奧蹟。在週一和週六誦唸的歡喜奧蹟，因為特別將週六奉獻給我們喜樂的緣由：至聖童貞瑪利亞。

這是關於默西亞喜樂的一個邀請：「歡喜吧，瑪利亞！」這個宣告指向救恩的整個歷史和世界及人類的真實歷史。 這個宣告構成第一個奧蹟：天使報喜與天主之子的降生為人。

這個喜樂也可意識到童貞瑪利亞與她表姐聖依撒伯爾之間相見的場面，這第二個奧蹟裡，瑪利亞的真實聲音和基督在她胎中的臨在，使得洗者若翰即使仍在他母親胎中時會高興地跳躍起來。

喜樂充滿著伯利恆地，第三個奧蹟，敘述神的小孩誕生，天使非常喜樂地歌頌並向牧羊者宣告世界的救世主的誕生。

雖然他們仍然保存著喜樂的味道，然而第四端與第五端的歡喜奧蹟已預先準備戲劇的開始，十字架以及天主慈悲計劃中的隱藏奧蹟。  就是奉獻孩子於主堂與在聖堂內找到耶穌的奧蹟。

教宗若望保祿二世告訴我們，默想歡喜奧蹟，表示我們必須進入基督徒喜樂在其最深意義中的最終動機。 這意謂著我們應該將我們的眼光注視著降生的奧蹟，注視著拯救熱情之奧蹟的單純預告。瑪利亞教導我們了解基督徒喜樂的秘密，提醒我們基督教會是耶穌基督祂成為人與我們救世主的好消息。

靜默片段

聖歌

結束禱文:

至聖童貞玫瑰經和平之后，我們懇求妳，當我們頌唸和想起玫瑰經的每項歡喜奧蹟時，願我們在妳聖子誕生之奧蹟中永遠找到喜樂和無盡的幸福：

願我們知道如何去發現愛，並跟隨耶穌基督至聖的人性；了解報喜、降生和訪問以致我們能仿傚祂空虛和謙遜的姿態。因此我們能經歷並與別人分享，知道我們被祂──除了罪以外，與我們分享人類情況的光明與黑暗──所拯救與愛的難以形容的喜樂。

像祂一樣，願我們以仁慈的手與我們弟兄並為我們的弟兄工作我的， 願我們以仁慈的心愛他們與服務他們。 願一切殘忍的事遠離我們，就像它是為了祂也為了你一樣。我們懇求妳，母親之母，為所有的母親，為所有懷孕的人，為新生的嬰兒，為不珍視母性的人祈求！

頌唸“天主經”、“聖母經” 和 “聖三光榮經”

 

###光明奧蹟
----
聖歌

誦讀福音：瑪竇五：1-12

耶穌一見群眾，就上了山，坐下；他的門徒上他跟前來，他遂開口教訓他們說：「神貧的人是有福的，因為天國是他們的。哀慟的人是有福的，因為他們要受安慰。溫良的人是有福的，因為他們要承受土地。 飢渴慕義的人是有福的，因為他們要得飽飫。憐憫人的人是有福的，因為他們要受憐憫。心裏潔淨的人是有福的，因為他們要看見天主。締造和平的人是有福的，因為他們要稱為天主的子女。為義而受迫害的人是有福的，因為天國是他們的。幾時人為了我而辱罵迫害你們，捏造一切壞話毀謗你們，你們是有福的。你們歡喜踴躍罷！因為你們在天上的賞報是豐富的，因為在你們以前的先知，人也曾這樣迫害過他們。」

默想：

自2002年起，我們被召喚在週四頌唸玫瑰經默想光明的奧蹟與耶穌的生活。 它們是玫瑰經的新奧蹟，天主的公開生活與傳教的奧蹟。 它們是禮儀循環常年期的奧蹟。

教宗若望保祿二世，在他使徒的信件 "玫瑰童貞瑪利亞(Rosarium Virginis Mariae)" 裡寫著，經由納匝肋的童年期與生活，我們進行到耶穌的公開生活，默想帶著我們到以特別方式召喚的「光明奧蹟」的奧蹟。事實上，基督的一切奧蹟都是光明。祂是世界之光。然而，這方面，特別是在祂公開生活獻身於傳報天國福音的時期被宣告出來。

就這方面而言，教宗選擇了五個光明時刻，特別值得注意的是將主的公開生活包含在玫瑰經的頌唸中。它們的順序是這樣安排的：祂在約旦河受洗、祂的出現以及在迦納婚宴的第一個洗禮，傳報天國和召喚悔改，在大博爾山顯聖容，並在祂受難的前夕所建立的聖體聖事。 教宗若望保祿二世補充說每個奧蹟，都在啟示天國已經臨在耶穌的真人裡，臨在光明的背景中、瑪利亞鏗鏘有力的沉默以及明確邀請我們大家照祂所吩咐的去做。

靜默片段

聖歌

結束禱文:

啊！玫瑰經之童貞與母親，我們已自妳母性的手中得到光明與恩寵，去跟隨光明奧蹟的道路，聖玫瑰經的新奧蹟，妳的聖子，耶穌公開生活的奧蹟。

求妳幫助我們更新我們的信仰和我們領洗的諾言。我們也懇求妳幫助我們的婚姻和家庭。讓我們決不喪失恩寵與愛情的新酒，以致我們的心中永遠回響著妳的指示：「照祂所吩咐的去做！」

啊！玫瑰經之母，請賜給我們力量當妳聖子國度的證人，成為真福的宗徒與提供者，這是通往我們大家都渴望真正幸福的唯一道路。玫瑰經之瑪利亞，請改變我們的心靈。使我們經歷了天主的臨在大博爾山之後，然後我們下山，被改變了，走向我們每天背負我們的十字架、我們的任務與見證之日常生活的山谷。

感恩祭之婦女、生命之糧的母，當妳召喚我們前往祭臺聖桌時，將耶穌、生活之糧，賜給了我們，共食這塊被擘開並分享感恩與愛情的餅。

請為我們祈求，使我們成為感恩祭之男人與女人，如果我們忘了這件聖事，唉呀！瑪利亞，感恩祭之女，誰能改變我們的貧窮與貧乏呢？

頌唸“天主經”、“聖母經” 和 “聖三光榮經”

 

###痛苦奧蹟
----
聖歌

誦讀福音：瑪爾谷 14： 23-38

他們正吃的時候，耶穌拿起餅來，祝福了，擘開，遞給他們說：「你們拿去吃罷! 這是我的身體。」又拿起杯來，祝謝了，遞給他們，他們都從杯中喝了。耶穌對他們說：「這是我的血，新約的血，為大眾流出來的。我實在告訴你們：我決不再喝這葡萄汁了，直到我在天主的國裏喝新酒的那天。」他們唱完聖詠，就出來，往橄欖山去了。耶穌對他們說：「你們都要跌倒，因為有記載說：『我要打擊牧人，羊群就要四散。』但我復活後，要在你們以先，到加里肋亞去。」伯多祿對他說：「即便眾人都要跌倒，我卻不然。」耶穌就向他說：「我實在告訴你：就在今天，這一夜裏，雞叫兩遍以前，你要三次不認我。」伯多祿更加激烈地說：「即便我該同你一起死，我也決不會不認你。」眾人也都這樣說了。他們來到一個名叫革責瑪尼的莊園裏；耶穌對門徒說：「你們坐在這裏，等我去祈禱。」遂帶著伯多祿、雅各伯和若望與他同去；他開始驚懼恐怖，便對他們說：「我的心靈悲傷得要死；你們留在這裏，且要醒寤。」耶穌往前走了不遠，俯伏在地祈求，如果可能，使這時辰離他而去，說：「阿爸! 父啊! 一切為你都可能：請給我免去這杯罷! 但是，不要照我所願意的，而要照你所願意的。」耶穌回來，見他們睡著了，就對伯多祿說：「西滿!你睡覺嗎﹖你不能醒寤一個時辰嗎﹖你們醒寤祈禱罷! 免陷於誘惑。心神固然切願，但肉體卻軟弱。」

在週二與週五，後者是主的受難日，教會邀請我們頌唸玫瑰經，透過瑪利亞之眼目、透過痛苦的奧蹟來默想主的面貌。這是四旬期與聖週的奧蹟。

玫瑰經選擇了幾個痛苦的時辰，邀請我們將我們的心眼注視著它們並再次體驗。默想之旅從橄欖園開始，在那裡，基督被攤在人性及一切罪惡之誘惑的跟前，為了告訴父親：「不要照我所願意的，而要照禰所願意的成就吧！」

從那時起，似乎將苦路集中起來做個總結。我們跟隨主被鞭打、頭戴著茨冠的苦路，痛苦的道路以及在加爾瓦略山被釘死在十字架上。它們是痛苦、羞辱與恥辱的奧蹟。對於這一切的痛苦，教宗保祿二世提醒我們，它不僅啟示天主的愛也顯示人的真實感覺。"瞧，這個人"：誰想了解這個人，就必須在基督內去發現祂的意義、祂的來源和完全。

祂是天主，為了愛竟羞辱自己到死，且死在十字架上。痛苦奧蹟帶領信徒再體驗耶穌的死，帶領我們與瑪利亞走近十字架下，因此與她一起，我們才能看透天主，為了方法和經驗其新生力量的無限愛情。

靜默片段

聖歌

結束禱文：

至聖童貞，我們玫瑰經之后，願妳臨在我們痛苦奧蹟之中。祂們是妳聖子，被釘十字架者的奧蹟。它們是十字架與光榮的面貌。當我們到達我們日常生活的格責瑪尼莊園時，我們便能明瞭如何自責任與使命之杯中去喝取。願我們以希望背著我們自己和別人的十字架，除了服務和愛之外，不尋求任何的賞報。 願妳永遠當我們的母親，我的信心、我的健康以及我們生命在極端痛苦的時刻。

永遠站在十字架旁的母親，請傾聽我們的懇求。啊！希望之童貞與和平之后，請傾聽所有在歷史中受迫害的人，以及現代的窮人、病人、老人及受苦的人；無業者、吸毒者、流浪者、難民、受迫害者、坐監者；恐怖主義、仇恨和戰爭的受害者，無神論者、不可知論者與居住在邊緣者、愛滋病的受害者和未受保護的工人。

頌唸“天主經”、“聖母經” 和 “聖三光榮經”

 

###光榮奧蹟
----
聖歌

誦讀福音：若望二十：1-10

一週的第一天，清晨，天還黑的時候，瑪利亞瑪達肋納來到墳墓那裏，看見石頭已從墓門挪開了。於是她跑去見西滿伯多祿和耶穌所愛的那另一個門徒，對他們說：「有人從墳墓中把主搬走了，我們不知道他們把他放在那裡了。」伯多祿便和那另一個門徒出來，往墳墓那裏去了。兩人一起跑，但那另一個門徒比伯多祿跑得快，先來到了墳墓那裏。他俯身看見放著的殮布，卻沒有進去。隨著他的西滿伯多祿也來到了，進了墳墓，看見了放著的殮布，也看見耶穌頭上的那塊汗巾，不同殮布放在一起；而另在一處捲著。那時，先來到墳墓的那個門徒，也進去了，一看見就相信了。這是因為他們還不明白，耶穌必須從死者中復活的那段聖經。然後兩個門徒又回到家裏去了。

玫瑰經的路程因著主的幼年期、公開生活、受難與祂的復活及光榮的奧蹟而完成。這是週三和週六的奧蹟，復活的日子。這是光榮的奧蹟，是復活節的奧蹟，道路的快樂結局。

在默想基督的面貌中，不可縮小祂受釘的形像。祂以復活了！玫瑰經強調教宗若望保祿二世所強調的事實，就是玫瑰經永遠在表達信仰的信念，邀請信徒克服隱匿的激情，為了將我們的心靈注視著基督在祂復活和升天的光榮上，這是第一端與第二端的光榮奧蹟。當默想著復活的主時，基督徒再度發現到他個人信仰的理由，再體驗到基督不僅顯示給宗徒、瑪利亞瑪德肋納、厄瑪烏的兩個門徒的喜樂，還有瑪利亞的喜樂，她以更熱烈的方式經歷了她光榮聖子的新生命。在第四和第五端的光榮奧蹟中，她也被她的聖子所召喚並被信徒所默想。

除此之外，聖子和母親的光榮之旅的中心，玫瑰經將聖神降臨的奧蹟放在第三端，以顯示教會再與瑪利亞團聚成一個家庭的面貌，受到聖神的猛烈流出所鼓舞，朝向傳教的使命前進。

光榮奧蹟的頌唸與默想，必須帶領所有的信徒，對他們在基督內和教會正中心內的新生命要更加地謹慎，為的是能在末世的終結中，與天主的所有子民一起朝向永生之旅的希望所滋養。

靜默片段

聖歌

結束禱文：

天上之后，在我們日常生活的焦慮中，我們尋找永生之面貌，復活之面貌，妳的聖子和妳的光榮奧蹟的面貌。幫助我們了解復活的希望。讓我們內在生命、祈禱和默想─標記著行動與宗徒事業的韻律─的每個聖神降臨節，在天主的經歷中被改變。請將耶穌升天、還有妳靈魂和肉身被提升天的天堂顯示給我們，只有在世上經由生活、旅行、服務和愛妳才能賺得的天堂。激勵我們的希望獲得我們渴望得到的結局，迫使我們驕傲地為賦予生命意義的令人歡欣的宣佈做見證。阿們！

 

###向玫瑰經之童貞祈禱
----
聖瑪利亞，天主之母和我們的母親，當我們慶祝十月份特別向妳奉獻妳的玫瑰經之際，請傾聽我們稱呼妳為玫瑰經之后的祈禱。

啊！至聖母親，我們為迅速的光榮天主之僕，教宗若望保祿二世，懇求妳，他一切都為了妳。他斷言玫瑰經是他最喜愛的祈禱文，並供給我們值得紀念的玫瑰經之年。

教會之母，我們也懇求妳，保護我們的現任的教宗本篤十六世，使他忠實地執行伯多祿的宗徒職務。阿們！