玫瑰經
=========
唸玫瑰經的方式
-------
### 聖葛列利寧‧蒙福的頌唸玫瑰經的方式

 

好使吾主耶穌及祂聖母瑪利亞的生活苦難和光榮奧蹟之恩惠能沐浴於我們的靈魂

 

###第一方式
----
先念"呼求聖神"之後才念奉獻玫瑰經：

吾主耶穌，我聯合蒼天的諸聖者與乾坤的諸位義人，願意與禰一起讚頌禰的母親；並陪同她和在她內去讚頌禰。當我在頌唸玫瑰經時我願棄絕將要來臨的一切分心。籲童貞榮福瑪利亞，我把這「信經」奉獻給禰來紀念我們在世的信仰並求禰讓我門分享這同樣的信仰。

念「信經」。

上主、我奉獻這天主經給禰去朝拜禰的唯一去承認禰是是一切事物的起原和終止。至聖聖三，我把這三遍「聖母經」奉獻給禰，來感謝禰所賜給聖母瑪利亞的種種恩惠，而藉著她所賞給我們人類的一切。

念「天主經」、「聖母經」三遍、「光榮頌」....

 

**歡喜五端**

**歡喜一端：天使報喜**

奉獻經：吾主耶穌，我們把這歡喜第一端，紀念禰的降凡成人之奧蹟奉獻給禰. 藉著這奧蹟的默想及禰聖母的轉禱，我們求禰賜給我們心裡謙遜之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。.

結束禱文：願此奧蹟，求禰速來我心裡並使我 實際的謙遜。同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**歡喜二端：聖母訪親**

奉獻經：吾主耶穌，我們把這歡喜第二端，紀念聖母訪親之奧蹟奉獻給禰。藉著這奧蹟的默想及禰聖母的轉禱，我們求禰賜給我們愛待鄰人之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。.

結束禱文：願此之奧蹟，求禰速來我心裡，並使我實際的去行愛德。同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**歡喜三端：耶穌誕生**

奉獻經：耶穌聖嬰，我們把這歡喜三端，紀念禰的神聖誕生之奧蹟奉獻給禰。藉著這奧蹟的默想及禰聖母的轉禱，我們求禰賜給我們看透紅塵的虛幻、珍惜貧窮、關心窮人之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。。

結束禱文：願此奧蹟 求禰速來我心裡並使我 實際的度神貧生活。同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**歡喜四端：獻耶穌於聖殿**

奉獻經：吾主耶穌，我們把這歡喜第四端，紀念禰在聖殿裡被奉獻於主之奧蹟奉獻給禰。藉著這奧蹟的默想及禰聖母的轉禱，我們求禰賜給我們智慧之恩、身心純潔之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。

結束禱文：願此之奧蹟，求禰速來我心裡，並使我實際的聰明又貞潔。同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**歡喜五端：在聖殿找到耶穌**

奉獻經：吾主耶穌我們把這歡喜第五端來紀念禰聖母瑪利亞失去禰之後在聖殿裡找到禰之奧蹟奉獻給禰。藉著這奧蹟的默想及禰聖母的轉禱，我們求禰賜給我們歸依之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。

結束禱文：願此之奧蹟，求禰速來我心裡，並使我實際的歸化於禰。同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**痛苦五端**

**痛苦一端：山園祈禱**

奉獻經：吾主耶穌，我把這痛苦第一端，來紀念禰你的在橄欖山園悲痛哀禱之奧蹟奉獻給禰。藉著這奧蹟的默想及禰聖母的轉禱，我們求禰賜給我們虔誠懺悔和完全服從禰旨意之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。

結束禱文：願此之奧蹟，求禰速來我心裡，並使我實際的痛悔罪過。同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**痛苦二端：耶穌受鞭打苦刑**

奉獻經：吾主耶穌，我把這痛苦第二端奉獻給禰，來來紀念禰被慘酷受鞭打之奧蹟奉獻給禰. 藉著這奧蹟的默想及禰聖母的轉禱，我們求禰賜給我們克制感官和慾望之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。.

結束禱文：願此之奧蹟，求禰速來我心裡，並使我實際的 刻苦。同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**痛苦三端：耶穌受茨冠之辱**

奉獻經：吾主耶穌，我把這痛苦第三端，紀念禰曾被帶上茨冠受恥辱之奧蹟奉獻給禰. 藉著這奧蹟的默想及禰聖母的轉禱，我們求禰賜給我們跨越世俗之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。

結束禱文：願此之奧蹟，求禰速來我心裡並使我實際與世俗相對立。同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**痛苦四端：耶穌背十字架**

奉獻經：吾主耶穌，我把這痛苦第四端，紀念禰的耶穌背十字苦架之奧蹟奉獻給禰. 藉著這奧蹟的默想及禰聖母的轉禱，我們求禰賜給我們忍耐的背自己十字架之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。

結束禱文：願此之奧蹟，求禰速來我心裡，並使我實際的忍耐。同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**痛苦五端：耶穌被釘死於十字架**

奉獻經：吾主耶穌，我把這痛苦第五端，來紀念禰的 釘死於十字架之奧蹟奉獻給禰. 藉著這奧蹟的默想及禰聖母的轉禱，我們求禰賜給我們對於罪惡的恐怖、愛惜十字聖架、善死之恩以及臨終者安慰之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。

結束禱文：願此之奧蹟，求禰速來我心裡，並使我實際的成聖。同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**榮福五端**

**榮福一端：耶穌復活**

奉獻經：吾主耶穌，我把這榮福一端，紀念禰的復活的奧蹟奉獻給禰。藉著這奧蹟的默想及禰聖母的轉禱，我們求禰賜給我們活潑信仰之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。

結束禱文：願此之奧蹟，求禰速來我心裡，並使我實際的忠實不遺。同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**榮福二端：耶穌升天**

奉獻經：吾主耶穌，我把這榮福二端奉獻給禰，來紀念禰的榮耀升天之奧蹟奉獻給禰. 藉著這奧蹟的默想及禰聖母的轉禱，我們求禰賜給我們堅定的望德去渴望天國之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。

結束禱文：願此之奧蹟，求禰速來我心裡，並預備我入天國。同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**榮福三端：聖神降臨**

奉獻經：籲天主聖神，我把這榮福一端，來紀念五旬節的奧蹟奉獻給禰。藉著這奧蹟的默想及禰聖母的轉禱，我們求禰賜給我們智慧去認識去體會和去實行禰真理並與他人分享之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。

結束禱文：願此奧蹟，求禰速來我心裡，並使我實際的在主的眼裡成為聰明。同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**榮福四端：聖母榮召升天**

奉獻經：吾主耶穌，我把這榮福四端，來紀念禰聖母無染原罪始胎及她榮耀蒙召升天的奧蹟奉獻給禰。藉著這兩項奧蹟的默想和她的轉求，我們求禰賜給我們對於聖母有孝愛之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。

結束禱文：願此奧蹟，求禰速來我心裡並使我 實際的孝愛她。同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**榮福五端：聖母加冕為母后**

奉獻經：吾主耶穌，我把這榮福第五端，紀念禰的聖母被冊封為天地萬物之元後奉獻給禰。藉著這奧蹟的默想及禰聖母的轉禱，我們求禰賜給我們堅持到底之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。

結束禱文：願此奧蹟，求禰速來我心裡，並使我實際的堅持到底。同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**光明五端**

**光明一端：基督在約旦河受洗**

奉獻經：吾主耶穌，我們把這光明一端，紀念禰在約旦河受洗的奧蹟奉獻給禰。藉著這奧蹟的默想及禰聖母的轉禱，我們求禰賜給我們服從天主旨意之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。

結束禱文：願此奧蹟，求禰速來我心裡並使我實際服從。同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**光明二端：加納婚宴**

奉獻經：吾主耶穌，我們把這光明二端，來紀念禰在加納婚宴行神蹟的奧蹟奉獻給禰。藉著這奧蹟的默想及禰聖母的轉禱，我們求禰賜給我們重視婚姻與家庭生活之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。

結束禱文：願此奧蹟，求禰速來我心裡，並使我能永敢地衛護家庭生活。同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**光明三端：耶穌宣講天國，勸人悔改**

奉獻經：吾主耶穌，我們把這光明三端，來紀念禰顯容的奧蹟奉獻給禰。藉著這奧蹟的默想及禰聖母的轉禱，我們求禰賜給我們超見之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。

結束禱文：願此奧蹟，求禰速來我心裡並使我能夠實際超見，同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**光明四端：耶穌顯聖容**

奉獻經：吾主耶穌，我們把這光明四端，來紀念禰的宣講天國的福音之奧蹟奉獻給禰。藉著這奧蹟的默想及禰聖母的轉禱，我們求禰賜給我們參與福傳使命之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。

結束禱文：願此奧蹟，求禰速來我心裡，並使我實際地協助與參與福傳工作。同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**光明五端：耶穌建立聖體聖事**

奉獻經：吾主耶穌，我們把這光明五端，來紀念禰成立聖體聖事的奧蹟奉獻給禰。藉著這奧蹟的默想及禰聖母的轉禱，我們求禰賜給我們常有感恩之恩。

「天主經」、「聖母經」十遍、「光榮頌」。

結束禱文：願此奧蹟，求禰速來我心裡，並使我實際的感恩。同樣的，也替所有親朋好友和恩人，求此恩惠。

 

**最後禱文**

主耶穌基督，我們懇求禰，藉著玫瑰經中的奧蹟去紀念禰的生活、苦難與復活，和禰聖母的德能，能夠歸化罪人、協助臨終者、釋放在煉獄中的靈魂、恩賜我們恩寵，好使我們能夠能夠善度的生活和有聖德的死去；我們也懇求禰、賜給我們榮耀之光，使我們能觀賞禰的慈顏，並在永恆中愛慕禰。阿們。

　
###聖葛列利寧‧蒙福的頌唸玫瑰經的方式

 

###第二種比較短的方式
----
以「呼求的條文」來克制我們的想像力並減清分心機會的方式。

這是加在「聖母經」前半部：在「妳的親子耶穌」之後加上「呼求的條文」來使我們思念此奧蹟的意義。

教宗若望保祿二世說：「有時候，我們倉促頌念時，這個重心會被忽略，于是，正在默觀的奧蹟的關鍵處也就被遺忘。然而，正因為對耶穌聖名和祂的奧蹟的強調，才顯出頌念玫瑰經的意義和成果。保祿六世在"瑪利亞的敬禮"勸諭中曾提到，在某些地區有習慣強調耶穌聖名，給正在默想的那一端奧蹟增加一個呼求的條文。這是值得稱許的習慣，在公共頌念時尤其值得採用。這個習慣有力地表達了基督學的信仰，這個信仰應用在救贖主一生中的不同時刻。這實在是信仰的宣認，也幫助人活潑地默想，使人得以感受重複頌念聖母經所產生的相似基督的作用，同時尊重基督的奧蹟。重複與至聖聖母之名交織在一起的耶穌聖名，唯一賜給我們賴以得救的名字（參見宗四：12），甚至幾乎是讓聖母來提示我們重複頌念耶穌聖名，這實在是相似基督的道路，這條道路的目的在使我們越來越深入基督的生命中。」 (RVM 33B)

 

**歡喜奧跡**

歡喜一端﹕天使報喜：「那取得人身的基督」。

歡喜二端﹕聖母訪親：「那聖化我們的基督」。

歡喜三端﹕耶穌誕生：「那出生於貧窮的基督」。

歡喜四端﹕獻耶穌於聖殿：「那被奉獻的基督」。

歡喜五端﹕在聖殿找到耶穌：「那極神聖的基督」。

念歡喜五端後:願歡喜五端的恩寵，臨予我們的靈魂，並讓我們成聖。阿們。

 

**痛苦奧跡**

痛苦五端﹕山園祈禱：「那痛苦中的基督」。

痛苦五端﹕耶穌受鞭打苦刑：「那被鞭打的基督」。

痛苦五端﹕耶穌受茨冠之辱：「那被帶上刺冠的基督」。

痛苦五端﹕耶穌背十字架：「那背起十字架的基督」。

痛苦五端﹕耶穌被釘死於十字架：「那釘死於十字架的基督」。

念痛苦五端後：願痛苦五端的恩寵，臨予我們的靈魂，並讓我們恆心忍耐。阿們。

 

**榮福奧跡**

榮福一端﹕耶穌復活：「那從死者中復活的基督」。

榮福二端﹕耶穌升天：「那榮福升天的基督」。

榮福三端﹕聖神降臨：「那充滿妳與聖神的基督」。

榮福四端﹕聖母榮召升天：「那蒙召妳升天的基督」。

榮福五端﹕聖母加冕為母后：「那給妳加冕的基督」。

念榮福五端後：願榮福五端的恩寵，臨予我們的靈魂，並讓我們能永享喜樂。阿們。

 

**光明奧跡**

光明一端﹕基督在約旦河受洗：「那謙遜服從的基督」。

光明二端﹕加納婚宴：「那行神蹟的基督」。

光明三端﹕耶穌宣講天國，勸人悔改：「那光榮顯容的基督」。

光明四端﹕耶穌顯聖容：「那宣講福音的基督」。

光明五端﹕耶穌建立聖體聖事：「那成立聖事的基督」。

念光明五端後：願光明五端的恩寵，臨予我們的靈魂，並讓我們為主作證。阿們。