玫瑰經
=========
痊愈或治愈康复玫瑰经
-------
###痊癒或治癒康復玫瑰經

###結束禱詞：
----
仁慈的聖父，求禰治癒那些滿懷信、望、愛德而念玫瑰經的患病者，藉著我們默想和慶祝的福音奧跡的德能，使我們相似耶穌，並賴他天主性的權能使我們健康強壯。

讀經﹕瑪谷福音五章

###甲 (谷五：1-20)
----
他們來到海的對岸革辣撒人的地方。耶穌一下船，即刻有一個附邪魔的人，從墳墓裏出來，迎著他走來，原來那人居住在墳墓裏，再沒有人能捆住他，就是用鎖煉也不能，因為人屢次用腳鐐和鎖煉將他捆縛，他卻將鎖煉掙斷，將腳鐐弄碎，沒有人能制伏他。他晝夜在墳墓裏或山陵中喊叫，用石頭擊傷自己。他從遠處望見了耶穌，就跑來，跪在他前，大聲喊說：「至高天主之子耶穌，我與你有什麼相干﹖我因著天主誓求你，不要苦害我!」因為耶穌曾向他說：「邪魔，從這人身上出去!」耶穌問他說：「你名叫什麼﹖」他回答說：「我名叫『軍旅』，因為我們眾多。」他再三懇求耶穌，不要驅逐他們離開此地。那時，在那邊山坡上，有一大群豬正在放牧，他們懇求耶穌說：「請打發我們到那豬群，好讓我們進入牠們內。」耶穌准許了他們；邪魔就出來，進入了豬內。那群豬約有二千，便從山崖上直沖到海裏，在海裏淹死了。放豬的人就逃去，到城裏和鄉間傳報開了；人都出來看是發生了什麼事。他們來到耶穌跟前，看見那個附魔的人，即為「軍旅」所附的人，坐在那裏，穿著衣服，神志清醒，就害怕起來。看見的人就把附魔的人所遇到的事，和那群豬的事，都給他們述說了。他們便請求耶穌離開他們的境界。當耶穌上船時，那曾附過魔的人，懇求耶穌讓他同耶穌在一起。耶穌沒有允許他，但對他說：「你回家，到你的親屬那裏，給他們傳述上主為你作了何等大事，怎樣憐憫了你。」那人就走了，在十城區開始傳揚耶穌為他所作的何等大事， 眾人都驚奇不已。

###或乙 (谷五：21--24，35b-42)
----
耶穌乘船又渡回對岸，有大夥群眾聚集在他周圍；他遂留在海濱。那時，來了一個會堂長名叫雅依洛，一見耶穌，就跪伏在他腳前，懇切求他說：「我的小女兒快要死了，請你來，給她覆手，叫她得救回生。」耶穌就同他去了。有一大群人跟隨著他，擁擠著他。他還說話的時候，有人從會堂長家裏來，說：「你的女兒死了，你還來煩勞師傅做什麼﹖」耶穌聽見所說的話，就給會堂長說：「不要怕，祇管信。」除伯多祿、雅各伯和雅各伯的弟弟若望外，他沒有讓任何人跟他去。他們到了會堂長的家裏，耶穌看見群眾非常喧噪：有的哭泣，有的哀號，便進去，給他們說：「你們為什麼喧噪哭泣呢﹖小女孩並沒有死, 祇是睡著了!」他們都譏笑他。他卻把眾人趕出去，帶著小女孩的父親和母親，及同他在一起的人，進了小女孩所在的地方。他拿起小女孩的手，對她說：「塔里塔，古木!」意思是：「女孩子，我命妳起來!」那女孩子就立刻起來行走，原來她已十二歲了；他們都驚訝得目瞪口呆。耶穌卻嚴厲命令他們，不要叫任何人知道這件事；又吩咐給女孩子吃的。

###或丙 (谷五：25-34)
----
有一大群人跟隨著他，擁擠著他。那時，有一個婦人，患血漏已有十二年。她在許多醫生手裏，受了許多痛苦，花盡了自己所有的一切，不但沒有見效，反而病勢更加重了。她聽了有關耶穌的傳說，便來到人群中，從後邊摸了耶穌的衣裳，因為她心裏想：「我只要一摸他的衣裳，必然會好的。」她的血源立刻涸竭了，並且覺得身上的疾病也好了。耶穌立時覺得有一種能力從自己身上出去，就在人群中回過頭來說：「誰摸了我的衣裳﹖」他的門徒向他說：「你看! 群眾四面擁擠著你，你還問：誰摸了我﹖」耶穌四周觀望，要看作這事的婦人。那婦人明知在自己身上所成的事，就戰戰兢兢地前來，跪伏在耶穌前，把實情完全告訴了他。耶穌便向她說：「女兒，你的信德救了你，平安去罷! 你的疾病必得痊癒!」

 

###禱文
----
天主至愛之子耶穌，我要把禰的痊癒，生命的死亡和復活的光榮銘記在心。仰賴禰的救贖奧跡，觸動我生命的每個角落。藉著禰在白冷的聖誕，使我在今世獲得新生。藉著禰的聖死，免除我對死亡的畏懼。求禰使我明瞭禰的光榮復活和升天的德能。

（向病人）

藉著童貞聖母瑪利亞的轉禱，願我們的主耶穌基督治癒你的病痛和滿足你的渴望，因父及子及聖神之名。阿們。

賴玫瑰經奧跡的恩寵觸動我整個的生命；萬有的上主，我所有的一切偕同我自己本身都屬於你。

聖母瑪利亞，妳第一個向新受造物敞開自己，求妳為我這個罪人祈禱，使我在主的愛內獲得新生。