玫瑰經
=========
念玫瑰經默想 
-------
###用於個別和大眾恭念玫瑰經默想。

###歡喜奧跡
----
**歡喜一端﹕天使報喜**

願你的話在我身上成就(路一:38)

天主，求禰使我成為藉你聖言才能進入的門，恩賜我一顆明亮和永遠愛禰的心，我把自己交在你手裏，並藉我進入禰的世界，正如禰曾藉著聖母瑪利亞這扇敞開的門進入這世界一樣。阿們。

                                             

**歡喜二端﹕聖母訪親**

我是誰，正蒙我主的母親到這裏來。(路 1:43)

聖母瑪利亞，妳問候的聲音使麗莎充滿聖神，胎兒也在她腹中歡躍。讓妳的聲音在我耳邊迴響，使我也充滿聖神，並體驗妳腹中嬰孩耶穌帶來的喜樂。阿們。

 

**歡喜三端﹕耶穌聖誕**

一個嬰兒裹著繈褓躺在馬槽裏(路2:12)

主耶穌，求禰進入我心靈的寓所。禰的聖誕就是我的誕生。創造並再造了我。進入我內心的深處。使我重新生活，在禰的愛內成長，或散發愛的光芒，明瞭新生的榮耀。耶穌，我願像白冷的牧童們一樣，歡迎禰作我的救主。阿們。

 

**歡喜四端﹕獻耶穌於聖殿**

他們把耶穌帶到耶路撒冷獻給上主。(路 2:2)

吁，天主，奇妙的編織者，我將我受損的人性之纖繩及其一切不良意圖呈獻於禰。用禰神聖的銀線，把禰的道路編織在我心內，使禰的獻禮成為你悅納的標記。阿們。

 

**歡喜五端﹕耶穌在聖殿講道。**

他們找到他……他正坐在猶太經師中，聆聽他們，也詢問他們。(路 2: 46)

耶穌，禰是時代的智慧和世界的奇跡。進入我內心的聖殿並坐在我心中，如同禰坐在以色列經師當中一樣。用禰的詢問叩擊我的心門，聆聽我愚蠢的回答方式，並使我獲得真正的智慧。阿們。

 

###痛苦奧跡
----
**痛苦一端﹕山園祈禱**

我父啊，為照你的意願成就吧。(路加二十二﹕42)

親愛的耶穌，革責瑪尼在撒野狂嘯，生命的痛苦之杯也在阻止禰前行。願我們的痛苦與禰的相結合：藉著禰的受苦受難，激勵我們與禰，並肩走過痛苦的山園路到達美好的天堂。阿們。

 

**痛苦二端﹕耶穌受鞭打苦刑**

藉著他受的苦刑我們得到治療，藉著他遭的鞭打我們獲得痊癒。

主耶穌，為了我們的罪受鞭打，用禰聖身流出的寶血洗淨我們。藉著禰的光榮聖傷，在我們臨終時，以不潔和無功侍立在禰台前，治癒我們的靈魂和肉身。求禰垂憐我們並作我們的救主。阿們。

 

**痛苦三端﹕耶穌受茨冠之苦辱。**

他們編了一個茨冠給他戴上。(穀十五17)

親愛的主耶穌，禰本是萬王之王，但他們卻把禰當傻瓜一樣給禰加冕，他們掌擊禰的聖面並唾駡禰。現在我們給禰重新加冕，並承認禰是我們的主宰，禰是我們的一切，光榮的君王，在我們的心中為王。我們把自己交在禰手裏，並對禰誓死效忠。阿們。

 

**痛苦四端﹕耶穌背十字架**

來跟隨我……(瑪四:19)

親愛的主耶穌，禰來是為承擔我們的罪責和痛苦，禰在加爾瓦略山的十字路口與我們相遇。向我們伸展苦路的功勞，偕同我們勇敢地走過陰暗的幽谷到達天鄉。阿們。

 

**痛苦五端﹕耶穌被釘死於十字架**

我把靈魂交在你手裏(路二十三46)

主耶穌，在這端奧跡中，我向禰祈求善終和幸福的特恩。死亡為禰來說，不是失敗而是禰生命的最後祭獻。願我的一切思言行為都成為獻給天主的祭品。阿們。

 

###光明奧跡
----
**光明一端：耶穌約旦河受洗。**

耶穌受洗後立時從水裏上來。(瑪三:16)

主耶穌，禰為承行父的旨意，在若翰面前受洗。禰的謙遜使我們完全折服，禰的芳表是我們愛的明燈，求禰賜給我們一顆謙遜痛悔的心，並在我們的信仰旅程中引導我們邁向成熟、達至臻善，也使我們成為世界的明燈，指引那些還生活在黑暗中的無信者，使他們也能分享禰福音的光照。阿們。

 

**光明二端：加納婚宴。**

他無論吩咐你們什麼，你們就作什麼。(若二:5)

主耶穌，禰在加納祝聖了第一對婚姻，並將清水化為美酒，賜給他們作為禮物。求禰恩賜所有的新婚夫妻和睦相處，在信德上彼此增進，在愛德中結出美果；也使遭受分裂的家庭能破鏡重圓，讓他們子女能在溫馨的家庭中健康成長。阿們。

 

**光明三端：耶穌宣講天國，勸人悔改。**

你們悔改吧!因為天國臨近了。(瑪三﹕2)

耶穌，禰為了我們人類的得救，跋山涉水、四處奔波傳揚得救的喜訊。禰的宣講是那麼有吸引力，使我們這些卑微的人分享你的救恩。求禰恩賜我們傳福音的熱忱，使我們能在各種環境中為禰作證，把福音傳揚到天涯海角。阿們。

 

**光明四端：耶穌顯聖容。**

耶穌帶領他們上了一座高山，在他們前變了容貌。(穀九﹕2)

耶穌，你在大博爾山向愛徒們彰顯了你光輝的聖容。求你恩賜我們信德的力量，使我們在今世形形色色的誘惑中，能屹立不搖，並藉著它獲取神益，一心嚮往天鄉的幸福。阿們。

 

**光明五端：耶穌建立聖體聖事。**

這是我的身體，是為你們而捨棄的。(路二十二﹕19)

耶穌，禰為了愛我們，甘願自作犧牲，建立聖體聖事作我們的精神飲食，禰對我們的愛實在無以言表。求禰恩賜我們能效法禰愛的德表，使我們在愛德的道路上永往直前，以愛德去接納些重傷我們的人。阿們。

 

###榮福奧跡
----
**榮福一端﹕耶穌復活**

如果那使耶穌從死者中復活的聖神住在你們內，當他使耶穌從死者中復活時也必賜給你那有死的肉身永遠的生命

主，我們感謝禰那充滿安慰的言語，並獲取這恩許。賜給我們有死肉身的光榮，並給它披上永遠的榮耀。主耶穌，禰藉死亡摧毀死亡，又藉復活賜給我們新命，我們期待你光榮的來臨。阿們。

 

**榮福二端﹕耶穌升天**

天主的仁慈是如此豐厚，他的愛是如此偉大，藉著基督賜予我們生命，讓我們在耶穌基督內合而為一，使我們與基督一起復活，將來也與他在天國一同為王。

聖父，我們感謝禰豐富的慈愛。願我們不再沉迷于現世的物質生活，但活於禰賜予的天國。願我們舉心向上與禰的聖子耶穌共用祂的榮耀，祂原召叫我們與他在天國一同為王。我要把權能賜予勝利者，祂將與我共用鴻福。阿們。

 

**榮福三端﹕聖神降臨**

求你派遣聖神使大地更新。

永生天主聖神，求禰再次降臨，照亮我們路途的黑暗，溫暖我們冰冷的心。求禰向我們噓氣並使大地煥然一新。禰降臨於瑪利亞身上，使耶穌由她而生。求禰也降臨於我們身上，藉禰的德能使耶穌在我們的生命、我們的愛和工作中再現。阿們。

 

**榮福四端﹕聖母榮召升天**

我們知道我們在現世居住的帳幕，即我們的肉身一旦被摧毀，天主必在天上為我們準備了住所。

吁，童貞聖母，妳已走在我們旅途的前面，是引領我們回家的啟明星。求妳繼續眷顧那些在痛苦掙扎、親嘗苦杯的人。垂顧那些畏懼哭泣的人。求妳賜給我們平安與希望，一旦流亡期滿，使我們得見妳的聖子，萬民稱頌的耶穌。阿們。

 

**榮福五端﹕聖母加冕為母后。**

天上出現了一個大異像，有一位女子身披太陽，腳踏月亮，頭戴十二顆星的冠冕。

聖父特愛女兒，在天的母后，三位一體的管家，聖神的宮殿，新受造的母皇，妳是君王奧秘的管理員。聖母瑪利，在你的無玷聖心內，妳是所有心靈的母后，妳在納匝肋、加納和加爾瓦略山所做的愛的服務還沒終結。教會之母與皇后，我們仰賴妳。阿們。