玫瑰經
=========
彌撒後或聖體台前念玫瑰經 
-------
###彌撒後或聖體台前念玫瑰經。

###歡喜奧跡
----
**歡喜一端﹕天使報喜**

主耶穌，我現在如同聖母瑪利一樣，向你敞開心扉，迎接禰到我心裏來。願我藉著這感恩祭的舉行，向禰獻上我的生命、我的愛情和勞苦。阿們。

**歡喜二端﹕聖母訪親**

吁，孕育在瑪利亞腹中的耶穌，今天，如同禰曾拜訪猶太山村一樣，禰藉著司祭來拜訪我們，求禰使我們如同麗莎一樣充滿聖神，並高聲呼喊：“妳在婦女中受讚美，禰的胎兒也當受讚美。” 阿們。

**歡喜三端﹕耶穌誕生**

吁，耶穌，我們堅信禰，現在就蒞臨於我們心中，如同禰真實地降誕在馬槽一樣：伯利桓意即“麵包房”， 禰把我們帶入這天主的聖殿，並用從天降下的生命之糧滋養我們，我們感謝禰。阿們。

歡喜四端﹕獻耶穌於聖殿

主耶穌，在猶太聖殿的祭台旁，禰被獻給天父：我們歡欣喜躍禰，為我們人類在祭臺上繼續不斷地自我奉獻，自作祭品。阿們。

**歡喜五端﹕在聖殿找到耶穌**

吾主耶穌，我已在感恩祭中找到禰，如同聖母瑪利亞和聖若瑟在聖殿中尋獲禰一樣。求禰不要使我失去禰，但叫我日漸尋求禰、認識禰，好能更好地跟隨禰、執愛禰。阿們。

 

###痛苦奧跡
----
**痛苦一端﹕山園祈禱**

主耶穌，禰在山園中曾懇求天父免去即將來臨的痛苦，但在禰血汗傾流的祈禱之後卻毅然決然地接受了天父的旨意，毫無畏懼地去面對那要臨於自己身上的苦難。在現實的生活中，我們也常常要面對各種各樣的痛苦，懇求山園中的耶穌在我們參與彌撒及領受生活之糧之後，也有勇氣與力量去面對每天生活的挑戰。阿們。

**痛苦二端﹕耶穌受鞭打苦刑**

主，我現跪於禰台前，回想禰所受如此無情地鞭打，因所有貧窮罪人之名，求禰寬恕我。因禰受苦刑所流之寶血潔淨我、助佑我，使我在恭領禰的聖體聖血時，能暢飲禰救恩的泉水。阿們。

**痛苦三端﹕耶穌受茨冠之辱**

至甘飴的耶穌，我現在恭領禰的聖體，跪在聖龕前全心敬拜禰。我凝視著禰帶著茨冠的聖首和滿是傷痕的聖容。至愛的主耶穌，我歡迎禰到我心裏來，並在心中為禰擺設寶座，求禰使我能更熱誠去接納禰，將來有一天能與禰共用永福。阿們。

**痛苦四端﹕耶穌背十字架**

親愛的的上主和導師，我把自己錐心之痛，奉獻於禰台前，我默思罪惡的沉重性，而我們卻把它壓在禰身上，願我藉著領聖體時，能包紮禰的傷痛、安慰禰。阿們。

**痛苦五端﹕耶穌被釘死於十字架**

主耶穌基督，永生天主之子，藉著天父的旨意和聖神的妙工，禰的聖死給世界帶來生命。因著禰的聖體聖血，救我們脫離一切災禍和罪惡。使我忠於禰的聖訓，總不要使我與禰分離。阿們。

 

###光明奧跡
----
**光明一端﹕基督在約旦河受洗**

主基督，禰在約旦河的受洗是禰的救贖贖工程的開幕大典，並且有聖神以純樸鴿子的形象、以及父的聲音“這是我的愛子，我所喜悅的。”（瑪三： 17）為禰作證。求禰也使我們能在每天的工作之前，都去參與彌撒聖祭，並能獲得聖神的助佑及天父喜悅。阿們。

**光明二端﹕加納婚宴**

主基督，禰在加納婚宴上使平淡的水變為美酒，使窘迫的場面變成喜悅的氣氛；今天我們藉著彌撒聖祭的功效及聖體的神糧，在我們平淡的生活裏，常洋溢著佳釀的芳香。阿們。

**光明三端﹕耶穌宣講天國，勸人悔改**

主耶穌，禰在世時曾周遊各地宣講天國的喜訊，使那些處在死亡陰影下的人們獲得光明、重獲新生。現今我們在聆聽禰的生命之言之後，求禰也使我們獲得心靈的光照，衝破生活中的陰霾；並開啟我們的口舌去宣講禰那使人生活的聖言。阿們。

**光明四端﹕耶穌顯聖容**

“他的面貌發光有如太陽，他的衣服潔白如光。”（瑪十七2）主耶穌，禰的容光極具吸引力“主啊，我們在這裏真好！”主耶穌，願禰的容光常映在我們的心靈上，永不磨滅，在生活的任何境遇中，都能感到是與主在一起，並洋溢著與主在一起的喜樂。阿們。

**光明五端﹕耶穌建立聖體聖事**

主耶穌，禰不願留下我們作孤兒，竟將自己隱藏在餅酒形下，天天來陪伴我們。藉著我們所恭領的聖體，堅固我們的信德，使我們能看見隱藏在各種形象下的天主。阿們。

 

###榮福奧跡。
----
**榮福一端﹕耶穌復活**

主耶穌，我恭領禰的聖體聖事，作為將來復活的保證。誰吃我的肉、並喝我的血，必得永生，且在末日我要叫他復活。藉著恭這聖體聖事，使我在今世獲得生命，在審判的日子，能復活並享受永遠的榮福。阿們。

**榮福二端﹕耶穌升天**

耶穌，我們現今不能親眼目睹雲彩來接禰光榮升天，及在禰被提升上天時，舉手降福禰的門徒們。藉著聖體聖事，禰隱藏在餅酒形中。主耶穌，請舉起禰奇妙的雙手，降福我們這些期待禰光榮降來的人們。阿們。

**榮福三端﹕聖神降臨**

聖父，我們將麥面餅和葡萄酒呈獻給禰，賴聖神的德能聖化這些禮品，使成為我們的主耶穌基督的聖體聖血，我們為遵照祂的命令而舉行的這項奧跡。求禰助佑我們去收割禰的莊稼，即神聖的果實：仁愛、喜樂、平安、忍耐、良善、溫和、忠實、柔和與節制（迦五，22）。阿們。

**榮福四端﹕聖母榮召升天**

親愛的天主，我現在跪伏在禰台前向你敬拜，默思禰靈魂和肉身榮召升天的母親。賴感恩祭的救贖功效，使我將來也能榮入聖母瑪利和諸聖與天使的行列，與禰共用永福。阿們。

**榮福五端﹕聖母加冕為母后**

吁，聖母瑪利亞，至聖聖體之后，你將自己的靈魂和肉身獻給了天主，我們才能領受這從天降下的生命之糧。賴妳大能轉禱的助佑，使我們的生活藉這聖事奧跡的德能，也能結出豐碩的果實。一旦流亡期滿，使我們得見妳的聖子，萬民稱頌的耶穌。阿們。