玫瑰經
=========
為家庭玫瑰經
-------
###為家庭

###家庭玫瑰經前
----
至聖三位一體的確聖父，聖子，聖神。我們現在把全家託付給禰的照顧之下。願藉著這玫瑰經的奧跡，使我們知道禰的救贖計畫，並明瞭禰是多麼愛我們。願禰國降臨到我們的家庭，使我們將來有一天能在天上與禰共用鴻福。阿們。

 

###歡喜奧跡
----
**歡喜一端﹕天使報喜**

世界的得救因一對母子開始。我們為全世界的母子，特別是為我們自己奉獻這端奧跡。當瑪利亞聽到天使的問候，便領悟到了天主的聖意，並敞開自己的心胸接納它：“願你的話在我身上成就。” 阿們。

**歡喜二端﹕聖母訪親**

吁，聖母瑪利亞，妳的拜訪給麗莎的家裏捎來喜悅，妳的問候給她腹中的胎兒帶來恩寵。願妳拜訪的驚喜，今天再次蒞臨於我們的家中，妳的問候在我們內心歡欣踴躍，妳的笑容照亮我們生活中灰暗的日子。阿們。

**歡喜三端﹕耶穌誕生**

天主，世界的得救，由一嬰孩開始，這實在是匪夷所思的事。經上記載：“一個嬰孩將帶領他們。”吁，白冷的嬰孩帶領這個家裏的所有成員在禰面前叩首敬拜。我們不能像牧羊人一樣給禰獻上綿羊和羔羊；也沒有在禰足前呈奉金銀或貴重的香料；但我們給禰帶來自己信德的財寶，並獻上我們的心窩為禰的生命和愛情張搭一個搖籃。阿們。

**歡喜四端﹕獻耶穌於聖殿**

我們的天父，我們現在向禰奉獻自己的家庭。願它在禰面前成為禰悅納的祭品。願我們常禰生活在一起，別讓我們的思言行為深深地刺傷聖母的無玷聖心。

讓我們的日常行為，如聖若瑟的雙手勝任這工作。願嬰孩耶穌成為我們子女們的亮光，並帶領他們到達永福的天鄉。阿們。

**歡喜五端﹕在聖殿找到耶穌**

對瑪利亞和若瑟來說，愛一個世上最出類拔萃的孩子是多麼心痛的事。同樣現今有多少父母，因著死亡、戰爭和誤會而失去子女，這對他們的來說是多麼心痛的事。吁，聖嬰耶穌，求禰使我們的家庭合而為一。願我們的道路引領我們的腳步，走向禰，使我們在尋獲禰之後，能彼此相認，因為禰是我們所尋求的終向。阿們。

 

###痛苦奧跡
----
**痛苦一端﹕山園祈禱**

每個家庭都有它苦惱的時候，這也是歷經考驗與煎熬的灰暗時刻，我們必須到革責瑪尼去，向在山園祈禱的耶穌尋獲力量。福音記載：“他在極度痛苦中，祈禱越發懇切。”祈禱是獲得力量和慰藉的主要泉源。天父，當我們所遭受壓力與生活中的苦爵相衝突時，願我們有勇氣向禰說：“父啊，求禰不要隨我的意願而要按禰的旨意。”求禰使我們能保持平靜的心情去面對將要來臨的一切；因為我們知道，所有的事情都是在天父愛的掌管之中。阿們。

**痛苦二端﹕耶穌受鞭打苦刑**

上主，禰像一隻待宰的綿羊一樣默默無言，我們見禰飽受淩辱，像似遭天主折磨和打擊的人一樣。禰是為了我們的罪惡受鞭打，因禰所受的悲慘創傷，治癒我們神形的病患。上主，求禰使家庭的每個成員，能在這奧跡中與禰所受傷的聖身——教會和好如初。阿們。

**痛苦三端﹕耶穌受茨冠之辱**

至愛耶穌，禰像慈愛的君王一樣降來，而他們卻把禰當傻瓜一樣給你加冕。願我們家裏的所有成員，能彌補禰因反抗國家、教會和家庭生活權威而受傷的至聖之心。願我們孝愛父母，並尊敬他們，因為天主藉著慈愛賜予他們的權柄，好照管託付給他們的子女。阿們。

**痛苦四端﹕耶穌背十字架**

父母得背負許多十字架。父母懷著喜悅的心情把孩子帶到世上，但是在孩子們長大之前，他們得撫養子女很長一段時間。作子女的也有自己的十字架，他們也要歷經寂寞，在成長的路上沒有遇上基勒乃人西滿和聖婦威洛妮佳。

主，難怪禰對耶路撒冷的婦女說：“你們不要為我流淚，但當為你們自己和你們的子女哭泣……耶穌，求禰在這端奧跡中教我們認清，不是我們單獨背負十字架；我們是一大家庭，應彼此肩負，並且禰總是走在我們前面，我們只是緊隨禰的腳步。阿們。

**痛苦五端﹕耶穌被釘死於十字架**

死亡即將來臨，但它決奪不走我們的愛情，上主，禰是我們的真愛和恒久的希望。

死亡是帶領我們進入一個更好新家。因此，至愛的上主，當禰進入天堂的時候，願我們能親吻十字架，並能和禰一樣說：“父啊，我把靈魂交在禰手裏。”

願我們每一個人都能說出禰在臨終前說的話：“我已完成了我父交給我的使命。” 阿們。

 

###光明奧跡
----
**光明一端：耶穌約旦河受洗。**

謙遜的主耶穌，禰聖化了水並它藉著它滌除了罪過。求禰透過家庭也能曉諭信德的奧跡、並世世相傳，因為家庭也是信德的搖藍與溫床。阿們。

**光明二端：加納婚姻。**

主基督，禰藉著加納婚姻，向人類曉諭婚姻的價值。求禰降福、聖化即將組建和已建立的家庭，使之和和睦睦、美美滿滿如酒一般的香醇、甘甜。阿們。

**光明三端：耶穌宣講天國，勸人悔改。**

親愛的主，禰傳播福音的喜訊，是為使人類大家庭獲得救恩，求禰仁慈地聖化家庭，使之在喜樂、恩寵與真理中不斷更新成長；向世人見證福音的圓滿喜樂。阿們。

**光明四端：耶穌顯聖容。**

全美善的主耶穌，禰的聖容每天以不同的面貌顯現人間，願家庭中的成員：使父母彰顯禰寬容與慈愛的面容——如聖若瑟和聖母瑪利亞一樣愛護子女；使子女呈現敬愛與孝順的面孔――有如小耶穌一般的謙遜服從。阿們。

**光明五端：耶穌建立聖體聖事。**

愛情的君王，禰把偉大的愛與犧牲藉彌撒聖祭永存人間，願所有的家庭能夠為愛而延續、因家而永存。因為愛永存不朽，愛永保聖潔；家庭生活無愛即枯。阿們。

 

###榮福奧跡
----
**榮福一端﹕耶穌復活**

上主，在這端奧跡中，我們的內心充滿著希望，我們的家人和朋友將在你的恩寵中複生，並分享禰復活的凱旋之果。藉著玫瑰經奧跡的德能，我們知道我們如此重視、經心照管的肉身將在光榮中復活，並在讚歎中分享禰永恆的新生。當我們在承受重擔時，能記起這端復活的奧跡，並面對面地享見禰——我們永遠復活的救主。阿們。

**榮福二端﹕耶穌升天**

上主，我們在今世的家庭齊聚，我們無能為力，除了迫不及待禰在受難當晚的許諾：“在我父的家裏有許多住處，我去，原是為給你們預備地方……”

至愛的耶穌，當向家人告別的時刻來臨時，願我們手中緊握玫瑰經念珠，就像手持入天堂之門的鑰匙一樣。阿們。

**榮福三端﹕聖神降臨**

天父，求禰派遣聖神降臨這個家庭，增加我們的信德，使我們能擁有真正的智慧與愛心。

吁聖母瑪利亞，聖神的淨配，求禰恩賜我們的母親一顆溫柔體貼之心，使她能任勞任怨地傾聽和照顧我們。求禰恩賜禰的子女們耳聰目明，堅心不移，敏於聽從聖神的指引。吁天主聖神，求禰降臨，帶著五旬節的聖寵更新這個家庭。阿們。

**榮福四端﹕聖母榮召升天**

親愛的母親，妳現在靈肉一起上升庭，求妳教導我們不單是為靈魂的得救，而且也是為加增我們肉身榮耀。上主，我們感謝禰賜給我們肉身的德能。人類和身體上一切都是你的奇妙化工，我們人類該有的都毫髮無損。當我們默思瑪利亞肉身蒙召升天時，便從中獲取力量去為我們的日用糧勞作，使自己的子女豐衣足食，並照顧病患、安慰孤獨者。願我們的家庭能扮好建樹現世的角色，使我們在來世能堪當分享靈肉的光榮。阿們。

**榮福五端﹕聖母加冕為母后**

妳既是母后，就有權支配。我們明認妳是家庭之后。我們尊妳為家庭的貴婦。萬福瑪利亞，妳充滿聖寵，主與妳同在；萬福，我們的生命，我們的希望，我們的甘飴。仁慈的母皇，但妳若沒有僕人屬你管轄，妳就不能彰顯你的權能，對嗎？因此，我們懇求妳，將妳的心願顯示給我們，使我們家裏的每個成員都能以服侍妳為榮。阿們。

###念完家庭玫瑰經之後。
----
聖母瑪利亞，天主之母，求妳作我們每個家庭的母親。正如在加納婚宴上妳眷顧了那對夫婦的急需，求妳也照顧我們家庭的急需。妳曾侍立於妳聖子十字架旁目睹他死亡；求妳在我們臨終時，侍立在我們每個父母子女的身旁，並帶領我們進入永福的天鄉。阿們。