玫瑰經
=========
光明奧跡 
-------
###光明奧跡

###光明一端：耶穌約旦河受洗。(天主教要理535)
----
耶穌的公開生活(路3:23) ，是在約但河若翰為祂授洗時開始的(宗1:22) 。若翰「宣講悔改的洗禮，為得罪之赦」(路3:3) 。一大群罪人：稅吏、軍人(路3:10-14) 、法利塞人、撒杜塞人(瑪3:7)及娼妓(瑪21:32)，都到他那裡去受洗。連耶穌也來受洗，若翰猶豫不決，但耶穌堅持著，終於受了洗。於是聖神藉鴿子的形像，停在耶穌身上，「並有聲音從天上」說：「這是我的愛子」(瑪3:13-17) 。這是耶穌作為以色列的默西亞和天主子的顯示(Epiphany)。

 

###光明二端：加納婚宴。(天主教要理547;548)
----
耶穌以許多「奇跡和徵兆」(宗2:22)，來證實自己的訓誨，這些奇跡和徵兆顯示出在祂身上天國已臨現了。它們證明耶穌就是所宣告的默西亞(路7:18-23)。

耶穌所行的奇跡，證明是父派遣了祂(若5:36;10:25)，它們促使人們信服祂(若10:38)。那些以信心求祂的人，祂答允他們所求的(谷5:25-34;10:52;等等) 。於是奇跡使那些履行天父事業的人的信心更為堅定：它們證實祂是天主子(若10:31-18)，但也可能成為有人絆倒的原因(瑪11:6)，它們並不在乎滿足人們的好奇心或想看到一些奇特的事。雖然祂的奇跡是這麼明顯，但耶穌仍被某些人拒絕(若11:47-48) ，甚至被人指控祂藉魔鬼的能力去行奇跡(谷3:22)。

###光明三端：耶穌宣講天國，勸人悔改。(天主教要理541;542)
----
「若翰被監禁後，耶穌來到加里肋亞，宣講天主的福音說：『時期已滿，天主的國臨近了，你們悔改，信從福音吧！』」(谷1:15)。「基督為承行聖父的旨意，在世上揭示了天國」，如今，聖父的旨意是「提拔人類分享天主的生命」。祂為進行此事，把人類聚集到祂的聖子、耶穌基督身邊。這個會眾就是教會，她在世上成了「天國的幼芽和開端」。

基督是處於人類匯集中心的「天主之家」。祂以自己的言語、以昭示天國的徵兆，召集人們來到祂身邊。祂尤其藉自己逾越的偉大奧跡：即是祂在十字架上的死亡和復活，來實現祂神國的來臨。「當我從地上被舉起來時，便要吸引眾人來歸向我」(若12:32) 。「所有的人都奉召與基督合一」。

###光明四端：耶穌顯聖容。(天主教要理554)
----
從伯多祿承認耶穌是默西亞、永生天主之子那天起，師傅耶穌「就開始向門徒們說明：祂必須上耶路撒冷去……要受許多痛苦，並將被殺，但第三天要復活」(瑪16:21) 。伯多祿反對此項預告(瑪16:22-23) ，其他的宗徒根本無法明白(瑪17:23;路9:45) 。就在這脈絡下，發生了耶穌顯露聖容的奇事。在一座高山上，耶穌顯聖容於三位由祂揀選的證人：伯多祿、雅各伯和若望(瑪17:1-8;伯後1:16-18.) 。耶穌的面容和衣服發出光芒，並有梅瑟和厄里亞顯現出來，談論「耶穌的去世，即祂在耶路撒冷必要完成的事」 (路9:31)。有一片雲彩遮蔽了他們，並有聲音從天上說：「這是我的兒子，我所揀選的，你們要聽從祂！」(路9:35)。

###光明五端：耶穌建立聖體聖事。(天主教要理1337;1342)
----
主既然愛了屬於自己的人，就愛他們到底。當祂知道時辰已到，要離開世 界回到父那裡去時，祂在晚餐中為他們洗腳，並交給他們愛的命令(若13:1-17)。為 留給他們這愛情的保證，為使他們與自己永不分離，並且為讓他們參與祂 的逾越，祂建立了感恩(聖體)聖事，作為祂聖死與復活的紀念，並吩咐祂 的宗徒要舉行這慶典，直至祂的再來；「於是將他們立為新約的司祭」。

從一開始，教會就一直忠於主的命令。關於耶路撒冷的教會，《宗徒大事錄》這樣記載：「他們專心聽取宗徒的訓誨，時常團聚，擘餅，祈禱。…每天都成群結隊地前往聖殿，也挨戶擘餅，懷著歡樂和誠實的心一起進食」(宗2:42, 46)。