玫瑰經
=========
痛苦五端
-------
###痛苦一端 耶穌在花園祈禱 
**天主教要理612**

----
耶穌在最後晚餐自我奉獻時所預嚐的新約之杯，稍後祂在山園祈禱時從父的手中接受下來，使自己「聽命至死」(斐2:8)。耶穌祈求說：「我父！若是可能，就讓這杯離開我吧！」(瑪26:39) 。祂藉此表達了祂人性對死亡所懷的恐懼，因為祂的人性一如我們的人性，原是註定為承受永生的。此外，祂的人性與我們的人性不同之處，是前者完全免於罪惡(4)，而罪則是死亡的成因；但最重要的，耶穌的人性是被「生活的」(默1:17)「生命之源」(宗3:15) 的天主位格所攝取。耶穌藉人性意願去承行天父的意願，接受了祂贖罪性的死亡，為的是「在祂自己身上，親自承擔我們的罪過，上了木架」(伯前2:24)。


###痛苦二端 耶穌受鞭打苦刑

**天主教要理603-604**　

----
耶穌說：「你們中誰能指證我有罪？」，但在那救贖之愛中，這愛使祂常契合於父，祂把流離於罪惡中的我們，帶回天主那裡，以致能以我們的名義在十字架上說道：「我的天主，我的天主，你為什麼捨棄了我？」 (谷15：34； 詠22：2) 。由於祂跟我們罪人團結一致，「天主沒有憐惜自己的兒子，反而為我們眾人把祂交出了」(羅8：32)，為使我們「因著祂聖子的死得與天主和好」 (羅5：10)。

天主為了我們的罪而把自己聖子交出時，顯示了祂對我們的計劃是一項慈愛的計劃，先於我們的任何功德。「愛就在於此：不是我們愛了天主，而是祂愛了我們，且打發自己的兒子，為我們做贖罪祭」(若一4:10)。「基督在我們還是罪人的時候，就為我們死了，這證明了天主怎樣愛我們」(羅5:8)。


###痛苦三端 耶穌受茨冠的苦辱

**天主教要理609**

----
耶穌在其人性的內心深處，懷有天父對人的愛，祂「愛他們到底」(若13:1)，「因為為自己的朋友捨掉性命，再沒有比這更大的愛情了」(若15:13)。這樣，在祂的苦難和死亡中，祂的人性成了天主愛情的自由和完美的工具，這天主的愛情願意的得救。事實上，為了愛天父和愛天父所願拯救的人類，他自由地接受了祂的苦難和死亡：「誰也不能奪去我的性命，而是我甘心情願捨掉它」(若10:18) 。當祂自由地走向死亡的時候可以看到，那裡就有天主子的至高自由。

　

痛苦四端 耶穌背著十字架上山

天主教要理 613-614　

 sorrow04.jpg (10133 bytes)基督之死既是藉「除免世罪的羔羊」(若1:29)，而完成人類決定性救贖的逾越祭獻，同時又是使人與天主重新共融的新約祭獻，藉那「為大眾傾流，以赦免罪過」(瑪26:28)的血，使人與祂重歸於好。

基督的這個祭獻是唯一的：它完成及超越一切的祭獻。它主要是天主聖父自己的恩賜，把自己的聖子交出，為使我們與祂重修舊好。同時也是降生成人的天主子的奉獻，祂自願地並為了愛情，在聖神內奉獻自己的生命予聖父，為賠補我們的抗命行為。


###痛苦五端 耶穌被釘在十字架上死

**天主教要理 616**　

----
是那「愛到底」(若13:1)的愛情，給予基督的祭獻以救贖、賠補、贖罪、和補償的價值。祂在奉獻自己的性命時，認識和愛了我們眾人。「基督的愛催迫著我們，因我們曾如此斷定，既然一個人替眾人死了，那麼眾人就都死了」(格後5:14)。無論什麼人，即使是最聖的，都不能承擔眾人的罪過，及為所有人獻作犧牲。唯有在基督身上的天主子位格──既超越又包含眾人、且使祂成為人類的元首──才能為所有人作出救贖的祭獻。

脫利騰大公會議教導說：「祂那在木架上的極其神聖的苦難，為我們賺得了成義」，並強調了基督祭獻作為「永遠救恩之源」(希5:9) 的唯一特色。而教會在尊崇十字架時，唱道：「萬福，十字聖架，唯一的希望！」。

