玫瑰道明傳教修女會
=========
尋根之旅
-------
###尋根之旅                      方秋娥修女

感謝天主護佑我們玫瑰道明傳教修女會的修女們，平安地到達羅馬參加會祖雅森頌˙倪格爾修女列真福品的盛典。特別是我們從亞洲台灣中華之后會省的八位代表，省會長陳南英、省諮議會秘書李碧珠、李碧霞、于麗珊、方秋靜、弘淑儀、周艾君以及方秋娥修女等，從5月12至26日為期兩個星期的尋根之旅。

我們此行不是探訪修會的發源地―秘魯，最主要的是探訪會祖的出生地―西班牙納巴那(Navarra)的達法亞鎮(Tafalla)，及她當年居住25年之久的烏也士革(Huesca)隱修院，到了會祖逝世的潘普隆納(Pamplona)會院，並拜訪了馬德里的總會院。我們也得見聖祖道明出生之地―波隆納，還有永恆之都之稱的―羅馬(Rome)、義大利的千萬風情―米蘭(Milano)、水都之鄉―威尼斯(Venezia)。雖然不是尋覓修會的發源地，但是如果沒有真福雅森頌修女出生之背景，怎麼會有修會的產生，因此藉著了解會祖的家庭與生長背景，更能明瞭修會的精神。

天主藉著修會會祖雅森頌․倪格爾修女列真福品，讓我們修會在歷史上的這本傳記，又添加了一段美麗的故事。祂不但為我們撰寫了這本屬於修會的傳記，還讓雅森頌修女成為女主角而揭開了這傳記的序幕，也使我們成為這傳記中的一員。祂一一的引導我們去看這位劃時代女性過去的點點滴滴，又帶領我們一起進入這真實的傳教信仰生活領域；以致於為我們準備將來的道路，祂的目的是為讓我們將這本傳記牢記在心，使我們體會會祖的傳教精神，而繼續將這本傳記傳承下去。

5月13日我們首先抵達羅馬機場與來自五大洲不同會省的姐妹們相遇，人數約5百多人(包括修女、在俗第三會及會祖和修女的家人們)。由於人數眾多，修會委託旅行社來承辦這次的旅程。有導遊手持著我們會祖的肖像，做為召集我們的標記，目的是為使我們不致於看到同會的修女而不認識，因為有些從來是未曾見過面的修女；有些修女已經彼此認識了，但是因著會祖大家能再次相聚在一起。特別是大家熱情的擁抱與親吻，在基督內更顯露出親情、友情和愛情的交集，真是令人為之動容，這景像就如同會祖自己如何的以身做則，努力去了解和照顧修女，何等熱情地召喚修女們跟隨她一樣。

我們也非常感謝在羅馬的道明傳教修女會的姐妹們，她們分享了我們的喜樂，並讓我們使用她們會院的聖堂，因為我們在羅馬沒有會院。因而在此我們舉行了特別的祈禱共融，除了彼此的共勉外，還以不同的語言做祈禱意向；為加深我們是擁有多元文化的修會和團體的認知，而且傳教士有代表自己國家和教會的聖神使命，因此修女們拿出代表自己國家的國旗與像徵會省的標記，來做為奉獻。當我們拿著自己國家的國旗奉獻到祭台上時，我個人感受到身為台灣的天主教徒而自豪，在共融中享受這份彼此的關懷、祝福與感動，更藉著融合的歌聲來讚頌生活的天主。

14日上午我們先參觀了聖保祿大殿，由於這次全程皆以西班牙文發音，本人則不諳西班牙文，雖經過翻譯但理解仍是非常有限。因此藉著羅馬旅遊指南和網路做為參考，目的只為多了解及分享各處的歷史。在聖保祿大殿的入口庭院中央有聖保祿的雕像，大殿正門上方窗與窗之間鑲有舊約先知依撒意亞、耶肋米亞、厄則克爾及達尼爾，中列有天主的羔羊臥在天堂的小丘上，從那裡湧出四條河流，象徵四部福音。十二隻羔羊（象徵十二位宗徒）前來飲水。這大殿頗能演譯出初期基督徒信仰經驗。

我們站在寬闊的中殿，可看見歷代教宗的肖像，前任教宗若望保祿二世(John Paul II)的肖像被燈光照射的格外顯明。歷任教宗的繼承順序是神學院研究的項目，旨在找出教宗傳承的實在歷史。這一系列的教宗肖像，形成了聖保祿大殿的特色，令這座大殿有別於世界上任何聖堂。

看到教宗們的肖像，是為使人了解教會的傳承歷史。這次我們尋根之旅的目的則是了解修會的歷史。在經歷過這些人事物的過程當中，體驗到會祖與修女們願意成為真實的天主的門徒，所付出的努力與完全地犧牲奉獻的精神。看到這些教宗的肖像，在腦中又再浮現出會祖的傳教理想，這不就是她藉著這些教宗們再次地告訴我們，要努力的去傳承她的這些理想嗎？

真福雅森頌修女的理想：

我希望使所有與我共處的人幸福；緩和他們的悲傷，減輕他們的痛苦；

我最大的欣慰就是看到所愛的人快樂，因為她們的幸福就是我的幸福與喜樂；

即使我心靈深處埋藏著自己的哀痛，

即使掩飾我的眼淚與哀嘆；

我仍會喜樂地把所有的不管或多、或少的犧牲的功勞都會給他們。

我一生秉持這份理想，也許你們會說這太簡單了，

但我期待基督的愛賞報它提升它。

讓我們勉勵好好的加油，在生活中實踐這些理想。

繼聖保祿大殿後，我們參觀了聖母大殿，裡面供奉了白冷聖誕岩洞內的聖物，其中一件傳統上被認為是聖誕馬槽的木塊。因此之故，直至卡洛林時代，這座大殿又名為「馬槽聖母堂」。它特別強調天主預先安排瑪利亞作為救主的母親，以達成聖子降生成人的救世計劃。另一個顯著的主題就是瑪利亞天主之母道理，在這教義爭論頻繁的年代，這大殿的確極具意義。

除此之外我們還進入了殉道者聖地―墓窟，由於墓窟地緣廣闊，我們時間有限，因此就只進入一處墓窟―普黎史拉墓窟。普黎史拉墓窟位於古代的新撒拉里大道，(Via Salaria Nova)此名有「鹽」的意思，因這大道之興建是為將亞德里亞海Adriatic Sea所製成的鹽運往羅馬。是羅馬較大型墓窟之一。墓窟共分為兩層，上層較古老，也較不規則和雜亂，下層則設計相當整齊，有寬大平行的地道，全以直角分岔。墓窟的中心地帶是由一係列的地道組成，大約三世紀初，基督徒團體為了節省能力，利用這些現成的地道，做為窮人的墓穴。

我們在一路行徑中看見許許多多的墓穴，地道中充滿了陰涼與潮濕，但無鬼魅恐懼之感。就特別為他們向天主祈求，因著諸聖相通功的道理，使這些在墓穴中的人能早日享見天主的聖容；也讓我們這些在旅途中的朝聖者，面對困難時對天主的信賴有增無減。並成為有調味作用的鹽，在傳教工作上，與窮人團結一致，共同打擊那些為窮人建築墳墓的權勢者，因為會祖走入森林傳教，就是為提升弱勢者特別是婦女的權利。
下午五點鐘正是這次旅程的高峰－列品大典，我們與紐約西那庫斯州的方濟各會修女們，一起參加了此次的盛典。在進場前我們還有時間，因此就先目睹了歷代教宗們的陵寢，特別被光照顯得格外耀眼的就屬前教宗若望保祿二世的陵寢，許多人在他墳前祈禱,並在其上放上唸珠或其它聖物等等，以信德的眼光求得降福。

###前教宗若望保祿二世    之陵寢



 

　

　

天主安排的非常奇妙，我們每個人披著三角白巾，胸前掛著附有會祖肖像的別針，以做為識別不同修會及進場證明之用。這次共融可以說是聖道明與聖方濟這二位至友，在天堂上看著他們的傳人相聚，因為當我們排隊進場看到了彼此的識別物時，大家都互相問好說：「妳是道明會，妳是方濟各會，我們是好朋友」，這一幕不是很有趣嗎？一面之緣，但是是不認識的好朋友，看似矛盾，但在信仰內卻成為可能的，因為在主內我們是兄弟姐妹―天主，禰真的很奇妙。

我們幸運地免除在廣場受太陽照射之苦，因為羅馬安排我們在伯多祿大殿前恭領了這份喜悅與榮耀，由冊封聖人部部長馬丁斯樞機主教舉行列品儀式，在讀經前神父先以西班牙文誦唸雅森頌修女的簡史，接著由另一位神父以英文誦讀方濟各會會祖瑪利納修女的行傳。剎那間兩邊柱子上的布簾垂簷而下，兩位會祖的肖像被懸掛展現在大家眼前；每個人拿下三角白巾揮舞著，有種無可言喻的感覺觸動了我們，此時掌聲與賀采此起彼落，更令許多人的淚水奪框而出―天主感謝禰與我們同在，俯聽了我們的祈禱。

全台彌撒以拉丁文舉行，其中讀經與信友禱詞皆以不同的語言來頌讀，也以代表其國家文化的像徵性事物來做為奉獻。彌撒的隆重與莊嚴性 在伯多祿大殿中令人有響徹雲宵的感覺。

Text Box: 聖伯多祿大殿
 

　

 接下來的行程我們到達了道明會在羅馬總會的聖殿，全體4-5百位修女、教友和其家人出席，彌撒由現任羅馬道明會的男總會長主祭，修女們再一次安排以國旗進堂，讀經前先由非洲修女們以舞蹈恭迎聖經到祭前；然後讀經則各別由一位非洲修女以自己的母語，及菲律賓省會長以英文頌唸；講道時男總會長先請我們修會的總會長發表感言，後請非洲和台灣各一位代表，以水和火兩個主題，分享其對會祖的感言。令人感動的是一位道明第三會的老師自告奮勇地到讀經台前，以詩詞的方式來表達對會祖雅森頌修女傳教精神與作為的讚美，這是非常特殊之處。

最後整個彌撒結束後，修女們再獻上復活蠟，它被綁上五條不同顏色的絲帶，像徵五大洲同心團結以復活的主耶穌基督為生活的中心。非洲的修女更是手足舞蹈地以歡樂的節奏來帶動慶祝的氣氛。

 

     

 

###帶著國旗進堂/迎聖經到祭台前/非洲修女以舞蹈

###彌撒後非洲修女手足舞蹈

15日早上我們與現任教宗有約，我們聽到了他的鼓勵和訓誨，這是在前教宗若望保祿二世逝世後，在最短時間內選出的教宗，大家都非常期盼能見到他，接受來自他聖座的降福。在晉見教宗的地方，其背景是由許許多多的頭骨連合起來的一顆碩大的樹，有耶穌從其中復活起來的態像。看著這背景，連想到它就像徵著天主給予教會的恩寵，帶領著天主的子民永遠走在復活的光景中，使生者死者都得以見到復活的耶穌基督，存留著對永生希望的渴求。

我們在同一天見到了新舊教宗，而我們會祖列品一事也是經過前教宗的宣佈，而在新教宗任內執行。我們仍然想念著前教宗若望保祿二世，似乎他還活著，是的，他是在永恆之中祝福著我們這些朝聖者。從導遊的口中肯定，前教宗若望保祿二世的確是一位天主忠實的門徒，晚睡早起，溫和良善，犧牲奉獻。不愧在他去逝後短短的日子中，現任教宗即已著手進行列品的動作。―天主，祈求禰早日成就這件大事。

###晉見教宗               波隆納(Bologna)

　



晉見教宗後我們隨即出發到聖祖道明出生的地方―波隆納，在聖堂祭台後方有一大理石材料製作類似像一間聖堂模型的聖龕，中央供奉的是聖祖道明的頭骨，其四周雕刻著有關聖祖道明所行的事蹟，祭台兩旁放置著兩位天使手拿燭台的態像。在聖堂的兩邊牆壁上掛著與聖堂同時期，也就是已近5百多年歷史的壁畫，仍然不改顏色。我們沉浸在這聖神的地方與聖祖同在，請他為我們轉求天主，能滿全我們的渴求，因著聖祖的護佑，陪伴我們在傳教的路途上，能勇敢奮鬥不懈，如同真福雅森頌修女一樣，秉承著聖祖道明的精神，成為名符其實的天主的門徒。

之後我們也到了有水都之稱的威尼斯，威尼斯是由上百個分佈在“瀉湖”上的島嶼所連結而成的水上都市。

其上有聖馬可大教堂(Basilica di San Marco)這個教堂是為了紀念從埃及運送過來的“馬可遺體”所建造而成的，教堂採羅馬˙拜占庭樣式建造的，裡面有許多的馬賽客鑲嵌畫、金箔雕飾等等。另有一處名為嘆息橋，它連接總督宮和監獄的橋樑，一旦犯人被判有罪就要經過此橋進入監獄，而犯人常常會在橋邊嘆息自己的過錯，因此才有這個名稱。

                                               
###威尼斯 (Venezia)

　

　

義大利威尼斯面具嘉年華更是以其充滿異國情趣並透露著些許神秘而舉世聞名。它的起源是為慶祝勝戰，而在聖馬可廣場舉辦一場盛大的慶祝舞會。威尼斯面具嘉年華會每年舉辦的時間都不盡相同。大致上會在聖灰星期三(Ash Wednesday)前十天舉行。

在聖灰星期三前舉行面具嘉年華會，我想是具有特別意義的。人類善於戴面具，而且是假扮的越來越華麗，製造越來越詭譎的假像；許多人已逐漸瀕臨如同在嘆息橋上的這些罪犯，雖嘆息自己犯過的許多罪行而懊惱，但是還是無法自拔不願以真實的面貌來面對，以致無法遠離這充斥著虛假的社會環境及自我，所以道德越來越敗壞，讓自己禁錮在心靈的牢獄之中。那麼聖神願意藉著這樣的活動，給予人反省的機會，使人真正得到心靈的釋放，看到真實的自我，而戰勝罪惡接近天主，這樣的活動是不可或缺的。讓我們祈求天主，使人能有所領悟，脫下面具，確實的悔改，以真實的自我面對一切，真正存有聖灰禮儀的精神。

繼威尼斯後的一站是俗稱千萬風情的米蘭，如果說羅馬是古代義大利的中心，那麼米蘭就是現代義大利的心臟；如果羅馬代表的是義大利的精神文明，那麼米蘭代表的就是義大利的物資文明。

　

###義大利米蘭

　

目前人口近131萬的米蘭，擁有古老與現代交錯的市容，既有昔日哥德建築最高傑作的大教堂(Duomo)、也有走在時代尖端時裝設計最新潮的作品，是個極容易令人有時空錯亂感覺的地方。米蘭的旅遊或購物路線以主教座堂(Duomo)為中心點，呈放射狀的展開流行與古典兼具的城市之旅。

我們以信仰的角度來看，最令人讚賞的是主教座堂的雄偉建築，讚嘆天主的智慧和千萬風情在這些建築師身上，發揮的淋漓盡致；他們體會到信仰的價值是存於永恆的生命中，因此他們以藝術的方式表達出天主的臨在，表達出他們的信仰是建立在自己與天主的親密關係中，使得他們能如此用心甚至用一生的時間去換取這個信仰的中心，臨在這個極文明的都市，藉著它來影響世人，把信仰傳播出去；能如此維妙維肖地進行著如此艱鉅的工程，真是令人嘆為觀止。

 結束義大利之行後，我們前往西班牙潘普隆納(Pamplona)會院，我們看到當年會祖所居住的房間(她於1940年逝世在此)，及她所使用過的物品。在這裡沒有任何的事物特別顯示出她是居長上的地位，只有一份簡樸、寧靜與平淡可以形容。睹物思人我們感受到天主造就一位不平凡的人，就是讓她在平凡中成長，賞賜她擁有智慧就像她常向修女們強調的：「幸福與平和的秘訣，就在忘卻自己的存在，並讓天主填滿掏空的自己」，為她這是最寶貴的禮物。

她一切皆以天主的旨意為最主要的目標；以周遭的人為實際實行愛德服務的對像，以貧窮人來宣揚福音為己任。以其受難的精神與影響深遠的慈悲，及特別是她高標準的博愛，突顯於眾修女之中。她也本著「願我的心受苦，而願天主受榮耀」的信念，彰顯她為這樣的光榮願意付出的犧牲奉獻。

她的墳墓被安置在修院聖堂的牆壁上；令人羨煞的是住在此院的修女們，能天天與她同在，特別在祈禱的時候，在遇到困難的時候，甚至在任何時候都能和她談心。在她生前和死後，都保持如此的簡樸與實際的生活模範，這樣的精神感召實在令人銘刻在心。 

在這裡有二個團體是為修女安養的地方，各有40位修女，團體為這些安養的修女們設置了非常舒適及寬敞的空間設備，整齊清潔的房間；並安排了護士在夜間輪流地值班，做最妥善的護理照顧。

我們感受到整個環境充滿了溫馨，及修女們的德行，難能可貴的是她們學習會祖謙遜、忍耐的精神，不到不得已的情況，盡量避免尋求姐妹們的服務。大家有一固定休閒的時間同在一起，彼此的問候請安，她們彼此的扶持與照顧就是侍奉天主；並且仍然保持著運動的精神，做她們能力所能做的服務。這是道明會所強調及重視的團體生活，也是修會的精神所在就是在團體生活和祈禱中，善渡修道生活。這樣的精神正如我們會憲中所提到的，“實踐手足的情誼”，更如同會祖在她的嘉言錄中所提醒我們應有，“基督所允諾庇佑的，又何需畏懼”的信心。

這些是不容易做到的，但修女們以這樣的信心，靠著天主的恩寵，在一生勞苦的傳教工作後；在顰臨有限的歲月中，在滿足、寧靜與堅強的態度中，尋求與主同在的平安與喜樂，培養與主更加親近的信德，最大的喜悅應是期盼並帶著這份榮耀與會祖在天堂上相遇。

我們感謝會祖及所有和她一起合作努力宣揚福音者，她們在傳承中扮演著如此重要的角色，實功不可沒。會祖曾言她期待著基督的愛賞報提升一切，那麼讓我們也懷著和她一樣的期待，讓過去的傳承者得到賞報；讓未來的傳承者繼續提升她這份理想的無限價值的使命。

     





###雅森頌修女的跪凳                        雅森頌修女的床

真福雅森頌修女為所有的人帶來喜悅與榮耀。當她的家人與當地政府【西班牙納巴那(Navarra)的達法亞鎮(Tafalla)】，接到羅馬通知這份榮耀時，特別值得慶祝與紀念的就非他們莫屬了。他們不但和我們一起到羅馬接受這份榮耀，當地政府官員又特別寫了一首歌，為真福雅森頌修女獻唱。
會祖僅有的一位弟弟為家庭傳宗接代，所以我們也和她的親人們相遇。我們看見了會祖的家，在樑柱上放著一塊牌子，上面寫著真福雅森頌修女家的名稱，現在她的家人已不在此居住。這份榮耀更以張貼她的肖像傳遍了整個鎮，因著這份喜悅我們應邀出席他們的慶祝會，接受他們致贈的鎮徽(每個地方都有自己的徽號)。在這裡又出現了一個有趣的畫面，我們都算是會祖的親人，不曾謀面，但我們似乎是一家親。

除此之外他們帶我們到會祖領洗的本堂，這本堂也如同其它的聖堂一樣，有豐富的雕飾、美麗的圖文，神聖的領洗池，更有彈奏出震撼、響徹雲宵、美妙樂音的管風琴，有教友們熱忱的祈禱氣氛，從他們準備的簡單的祈禱中感受到。還有他們準備一份最好的禮物，就是會祖領洗證明的影印本，讓我們能懸掛做永久的紀念。

接下來我們到了會祖當初隱修25年之久的烏也士格的隱修院。但現今這棟建築已歸政府做為它用，不再是隱修院了，我們覺的有些挽惜。但誰也無法得知將來會如何，更無法預料曾經在這裡住過的一位默默無聞的修女，今天會有這份榮耀。我們見過只要是有聖人或某某有地位被尊崇的人，政府會在他們曾經住過的地方放上一塊牌子，其上會記錄他們的名字，即使此地現今已不再屬於他們或修會的。

###烏也士革(Huesca)隱修院

　

　

這棟建築屹立在此，在歷史中它曾保護著真福—我們可敬的會祖。它是 屬於她的宮殿，但天主將給予她另一份機動性的聖召，所以她毅然抉然地離開了 這裡，勇敢地到森林裡去傳教。福雅森頌修女以她是聖神的宮殿，以機動性的服務來完成了她的使命，再把這份使命遺留給我們，這是屬於動態的，因為她願意成為傳教修女。

這棟建築，雖然它不屬於我們，就如同會祖在靜觀中感受到，她將不屬於這裡。但是在精神上我們認定它永遠是我們的。在這棟建築物裡面的人，如果他們知道這個地方曾經是隱修院；聖神在此地工作，充滿了滿溢的恩寵，他們將是被祝福及保護的。願他們能更信賴天主，時常祈求真福雅森頌修女為他們轉求天主，賞賜他們一切平安、喜樂，能扮演好自己的角色。

我們懷著一一不捨的心情離開，雖然停留在此僅幾分鐘的時間，僅僅看到它的外表，但是天主卻給予真福雅森頌修女擁有充實的內在，改變了她的一生。這對玫瑰道明傳教修女會的每一位修女，也是充滿了豐富的默觀的內容。天主禰真是奇妙，動靜在禰面前只是一線之隔。

最後就在馬德里總會院，為我們這次的旅程劃下了休止符。我們總會於一九五O年五月二十九日遷到馬德里。馬德里總會院正在整修與加蓋當中，這是總會為了傳承，為了下一任總諮議員，及總會議所需要開會與修女的住處所準備的。我們感謝總會長帶領所有的諮議員們，辛苦的為修會，特別為這次會祖列品辛勞所準備與付出的一切，她們總是帶給我們最好、最舒適的服務。她們是我們精神上的支持者，願天主會賞賜給她們所能夠承擔的重擔，身體健康一切平安順利。

我們也感謝另外一個團體的姐妹們，她們扮演著接機、送機及為從其它地方來到這裡讀書，或做暫時停留的姐妹們的居留服務。

這次的尋根之旅，我們看到了真實的生命。我們不管從人、事、物等任何一個角度來看，所有的雕塑、彩繪、態像、肖像都是栩栩如生、栩栩如繪。高聳的建築可以劃破天際，與天主結合。真正的根就是天主的生命，真福雅森頌修女在這生命內成長、茁壯；她清楚明白她所要的未來是什麼，她也把這生命給了我們。願天主賞給我們充滿先知性的神恩，讓我們堅定地依附著她為我們所奠定的根基，並繼續不斷地攀申出去。也願修會內所有的修女因著會祖的降福，整個大團隊能一起同心協力地合作，彼此分擔共享，在休止符後，能更有一高亢激昂的樂音重現，為修會的傳教工作更努力邁進。