玫瑰道明傳教修女會
=========
感謝、感動、感恩
-------
###感謝、感動、感恩

前教宗若望保祿二世在2003年四月十二日於梵諦岡教廷舉行公開御前會議中，正式宣佈玫瑰道明傳教修女會創始人－雅森頌․倪格爾修女(Madre Ascension Nical Goñi)，她在世時以英雄般精神修德行，因此之後可被眾人尊稱為『可敬』。這儀式也就是封真福品前最後的步驟，只要宣聖部再調查神蹟之後雅森頌修女就可以被列為真福，這宣佈儀式可說是修會從1968年開始進行準備為雅森頌修女舉行列品案的過程中，更進一步接近宣聖的喜訊。除了其他主教、樞機、各部門的負責人和修會上司，本修會的總會長及道明會列聖品的推動人也都被教廷邀請來參加這歷史性的儀式。

修會將會祖即將被列為『真福』的這個意向，放在我們的祈禱中，特別以會祖的祈禱文以及她的理想來加強我們的反省和靈修；努力善渡我們每一位修女當初在聖願中願意跟隨會祖的腳步，學習她在福傳困難的道路上，以善渡團體生活及不斷地祈禱的二個先決條件來做為堅定我們選擇修道的支柱。

感謝天主祂不使我們失望，會祖雅森頌修女列真福品的日子真的來到了。羅馬宣聖部於2004年底宣佈這件大事而且將於2005年5月15日舉行，我們衷心感謝天主，祂安排在這聖體年中給我們修會這份殊榮，藉著耶穌基督聖體所賜予的莫大恩寵；使我們默想會祖的精神與聖體奧蹟的結合，也就是會祖當初創會犧牲奉獻精神的主要源由。也讓我們感受到，在這聖年中紀念這事，就是基督再次邀請我們參與祂重演死亡與復活的奧蹟，啟發我們每個人當以自己的生命來做為實踐改變世界的標記。

感謝天主藉著前教宗若望保祿二世，經過他產生了許多的聖人聖女，這份光榮有如注入一針強心劑，給教會、修會莫大的支持與鼓勵。雖然修會於1918年創會至今走入第87個年頭，不算老也不算年輕，但是在這多變的世代中，著實給修女們一個莫大的安慰，在我們有生之年能領受到這份恩寵，親眼得知自己的會祖列品，更期待從這舉世稱頌的偉大前教宗若望保祿二世手中領受這個無上的榮耀，並且想目睹他的面容，接受他的降福，但天主的安排並非如我們所計劃的，祂喜歡有小插曲，在這列品前祂召喚了前教宗若望保祿二世的靈魂；留下這份任務由新教宗本篤16世在5月14日委派聖座冊封聖人部部長馬丁斯樞機主教來舉行列品儀式，這份殊榮也可說是經過新舊任教宗的手，但他們的目標與精神是完全一致的，他們的目光就是注視著耶穌基督以祂的光榮為依歸。也是經過許多人的見證，而成就了這事。這也象徵著我們的會祖，她47歲時跨出隱修院的門檻，毅然決然的踏上往森林傳教的道路，她經歷二個完全不同的生活環境和歷鍊，但她的目光始終是一樣的，那就是傳播耶穌基督的福音。

感謝我們的會祖雅森頌․倪格爾修女創立修會。她憑著堅忍的精神與愛，依靠、敬禮、熱愛聖體而使她成為站在為窮苦、無依者工作的前峰。她是一位受盡千辛萬苦，勇敢騎著驢子翻山越嶺、在陡峭的懸崖邊前行的冒險者，被批評為向野蠻人進行無價值福傳工作的傻子。但她仍然排除萬難離開她隱修的生活，而走向未開教、僻遠、蠻橫及最困難的地區，也是教會最需要福傳的地方去。

當修會五百多位修女和教友們齊聚在羅馬廣場時，那種凝聚皓翰及勇氣十足的景況，就好像會祖當時以天主的祝福和臨在，勇敢地成為一冒險者，號召修女克服山嶽、渡過海洋，往險路勇敢地走下去一樣。特別是我們在伯多祿大殿內參加列品聖儀時，樞機主教頌唸雅森頌修女的行傳時，再次讓我們去體會及想像當時她傳教的熱火與她侍奉天主的無私精神。及剎那間會祖的大海報照片壯觀地垂衍而下，它帶給我們震撼、感動、感恩及感激，使我們的眼淚奪眶而出。我們感受到這種榮耀才是真實的，它是以愛和全部生命所換取的，就如同耶穌基督真實地活生生的被釘在十字架上，用生命換取我們人性的尊嚴，同樣的我們的會祖以此精神提升了許多貧窮人的人性尊嚴。這種喜樂才是富有最高價值的，這種共融才是有內涵的。

什麼震撼了我們呢？因為那就像從天而降，是一位活生生、兩眼炯炯有神、 莊重高雅、溫和、愛人以及充滿福傳精神的會祖，最感動的就是我們感覺到她的確就在我們中間與我們同在，告訴我們這些她所喜愛的人說：「我一直與妳們分享我生命中的喜樂、痛苦與榮耀，直到永遠。」因為會祖的理想就是”我的願望是使我愛的人幸福；因為他們的幸福就是我的幸福與喜樂”，這種精神呼喚，令人從內心激發出”妳還活著，繼續帶領著我們前行，我們的幸福就是走在您為我們所開創的傳教道路上”的意念。

我們所有的修女帶著感恩的心來領受這份喜悅，特別是來自四極八方，來自五大洲的姐妹們共融的喜悅，難得的榮耀與大團體的共融。除了自家的姐妹外，也凝聚了一些道明第三會的教友，更特別的是她們以詩詞來讚美雅森頌修女，這是多麼的有意義、多麼的棒。

我們每個人胸前別上會祖肖像的別針，就是告訴別人說：「我就是屬於雅森頌修女的」。還有披上印有會徽、複製會祖親自簽名的筆跡，並標上列真福品的日期(2005/5/14)與地點(伯多祿大殿)的白色三角巾，非常富有創意。白色三角巾它象徵著天主聖三，我們的會祖帶領的修會就是沉浸在聖三的恩寵內；它顯示的就是天主預定的這天，在修會歷史中重要的這一天，在被天主訂定為教會磐石的伯多祿的大殿上，她被提升了身份，成為將來眾人學習的模範以及敬禮的對象。

而我們將別針放在胸前、白色三角巾披在背後，這就是象徵使命。這層層的意義相信修女們都有感而發，都能體會到會祖帶給我們這份榮耀背後的辛酸，因為我們自己也都經歷過許許多多、風風雨雨的福傳的困難與挑戰。在這變化多端的世代，在這聖召銳減的時候，經過會祖列真福品的光榮，更增加及鼓勵大家的信心，這喜悅的眼淚將化為團結一致的力量，再接再勵為天國福音播下種子。

天主感謝祢為我們所安排的一切。讓我們也向會祖說：「感謝您，因為您給我們開闢了這片傳揚福音的土地 。」也勉勵我們將震撼化做原動力―激發我們努力尋求、實際承行天主的旨意；將感激內在化―提升我們每日的靈性生命；將感恩、感動化做行動―為福傳不斷增添佳績。


　

###玫瑰道明傳教修女會

###方秋娥修女