玫瑰道明傳教修女會
=========
感恩與還愛
-------
###千禧年中五十年的感恩與還愛

###玫瑰道明傳教修女會在台金慶

###感恩 
----
在這千禧年也就是精神重生之年，個人與基督相會之年， 我們玫瑰道明傳教修
  女會有幸在這千禧年中慶祝在台五十週年金慶。我們回顧並彼此鼓勵以千禧年的精
  神做為個人與修會攜手共進，為建立天國的目標奮鬥。這是天主給予我們的恩寵及
  做為扶助我們不斷重新出發的動力。特別在這紀念基督降生週年的禧年中，每個人 

都應懷著感恩的心感謝上主，祂聚集了來自不同國家不同文化但有同一聖召的我們

效法天主聖三團結一致的精神，彼此合作，為拓展福傳而努力，在這漫長的五十年歲月中,我們感謝前人已撒下了信德的種子，正因這信德,我們現今能繼續耕耘，感謝

當初修女們及其它修會團體兄弟姐妹教友們，在台艱苦建立修會及傳教基業時所付出的辛勞。

###還愛
----
天主在本會的歷史中，藉著我們會祖及她忠貞伙伴們的犧牲奉獻，創建了不少的

工程，讓我們繼續去散播愛的種子，讓世人認識天主是愛，因著愛人心得以淨化，效法基督，走救恩的道路，傳福音者的腳步是多麼的美麗！讓我們共同分享這愛的果實。天主的計劃讓本會在這過程中有機會去還愛，如何還愛，就是繼承會祖的精神為福傳全力以赴。感恩與還愛是我們在未來的歲月中，勉力追求達到的目標，藉此機會讓我們一起回顧這充滿酸甜苦辣的艱辛傳教史。

       

(一)玫瑰道明傳教修女會成立簡史

一九一三年第一批西班牙籍修女應秘魯烏魯班巴(Peru Urubamba)及天主之母
  監牧區蘇比達(Ramon Zubieta)監牧之邀請，擔任照顧他監牧區當地婦女的工作，這
  一個監牧區是位於秘魯柏魯的一個叢林區。一九一五年六月十六日倪格爾修女與同

行的兩位修女依靠上主，排除萬難成為第一批進入森林傳教的修女。往僻遠的地區去！向貧窮者傳播福音。走向教會更需要我們的地域去，為真理服務，是我們會祖創會的原始精神。而本修會正式成立於一九一八年十月十八日, 並正式啟用這會名.第一任總會長為倪格爾(Nicol)修女，因需要更多修女聖召故於一九二O年在西班牙班波羅那省那瓦拉(Pamplona Navarra)地方，建立第一所初學院。並於一九三一年十月二十二日獲准屬於宗座直接管轄的修女會，於一九四O年五月二十一日蒙教宗比約十二世正式批准。

  (二)在中國傳教的過程

(1)福建

一九三二年九月十九日，修會第一批修女,接受福寧教區趙炳文主教的邀請，來到三都澳，為建立當地之修女傳教會，修女們於一九三四年又在福州建立會院，該會院屬於總會管轄，後正式成立，聖類思德蘭會區，並在德蘭醫院擔任其醫護工作。後有四批班籍修女先後抵達中國福建加入傳教行列，她們，經歷對日抗戰及二次世界大戰 ，1949年中國大陸變色，修女們離開福建省,到達香港在那裡停留數月，有四位修女再回到福州，直至1952年被共黨驅逐出境。

(2)台灣

**高雄會院**

一九四九年五月十三日離開中國福建之修女，於抵達香港停留數月後，有四位修
  女來到台灣，在台北停留月餘，後於同年十月二十四日，應高雄陳若瑟監牧之邀請

來到高雄。在高雄市大港埔創辦惠華醫院及幼稚園，並協助高師謙神父講授要理，

負責診所醫療工作的西班牙籍白恆達修女，醫術高明濟世助人，非常受到社會的推
  崇，至一九六四年因白修女調往他處，惠華醫院乃予結束。一九六六年在高雄另一

會院，應道明男修會會長良雅師神父的邀請，協助並擔任道明中學女生部的訓導主

任及女生宿舍的管理工作。修女們不遺餘力地傳授教義及輔導學生們的言行思想，

和分享信仰生活，主日則參與堂區的傳教工作及道理班。除以上工作外，也有修女

在文藻外語學校教書，藉此傳揚基督的福音。後來撤離學校教書的工作，專務福傳，

現今修女們從事五塊厝本堂的牧靈工作。

**澳門會院**

另一批修女應澳門主教拉瑪約的邀請到澳門工作，她們除幫助葛略安(Colowan)
 島上麻瘋院工作外並在教區修院服務，一九五O年她們在澳門創立初學院，現有兩個
 會院團體，一為管理聖家學校，同時照顧新移民，另一個團體管理梁文燕培幼院，專

門照顧窮苦無依和遭父母遺棄的兒童。                  

**台南會院**                

一九五二年在台南創立會院，為提供外僑子女服務，辦理一所美語幼稚園，後來

建立一間診所為病患服務，跟著開辦中文幼稚園，及辦大專學生宿舍，現大專宿舍及幼稚園仍繼續辦理，但診所及美語幼稚園則已停辦，現今為響應堂區的需求也派遣修女在中山路無染原罪本堂服務。

**屏東會院**

一九五七年在屏東建立新會院，鄰近開辦診所及幼稚園各一間，爾後又辦理一

  學生宿舍，在屏東工作的修女也負責山地兩個診所的治療工作，為原住民義診，以

愛主愛人之心鞠躬盡瘁。當時山地的交通不便，但修女們不怕路途的艱難，直到一

九七九年在高雄教區主教要求下，於一九八O年在山地佳平村設立一個會院，繼續

過去義診的工作，修女們負責整個泰武鄉八個村落的全部傳教及牧靈工作，還設有

一個小宿舍，方便村內的女青年，同時也給予她們身心各方面的輔導。(今屏東診所

和宿舍以及山上的義診和宿舍已停辦但幼稚園增設了安親班)。

一九六一年澳門初學院遷至屏東，修女們開始承擔此神聖的陶成任務，她們除

了以上的工作外，還協助堂區牧靈工作，領導歌詠團及探訪家庭。也在屏東糖廠傳播福音，到安老院慰問老人，為有需要的人付出寶貴的時間心力，藉此使他們認識天主，爾後在台南推行福傳工作，修女們提供會院中之聖堂公開使用，每週參與彌撒教友眾多。

**台北會院**

一九九O年在台北內湖設立一間會院，修女們從事社會服務和本堂牧靈工作，
  深獲好評。此會院也提供本會修女進修及短暫停留之服務。

本會修女們因承擔了世界的苦難 邪惡 災禍，在經過一切的磨難後更倍覺歡

  愉，因為她們體驗到聖保祿宗徒的名言：『磨難生忍耐，忍耐生老練，老練生望德 ，

望德不會使人蒙羞，因為天主的愛藉著所賜予我們的聖神，已傾注在我們心中了』。

(羅五:2-5)如聖經上耶穌說：「 "一粒麥子如果不落在地裡死了，仍只是一粒,如果死

了能結出許多子粒來」。(若十:24)的犧牲精神.所以修女們的一生，就如同基督一樣，

是走向天父之家的重要朝聖旅程，把自己的身心痛苦結合基督十字架的救贖而奉獻

給天主.並實行會祖的精神，向貧窮者傳播福音，以玫瑰聖母為主保，在聖母的助佑

下，才能有這一片小小的天地---玫瑰道明傳教修女會這個家庭,讓我們在這個家庭中

成長茁壯。謹此致謝，並祝主內平安喜樂。懇請大家繼續為我們的修會祈禱。

###千禧無始終歡喜

###玫瑰聖母給自己

###道明精神分享你

###傳教使命在今昔

###修女還愛承主意

###會請青年聖召惜

###五十年期衷如一

###建立天國莫遲疑