道明會的精神
=========
道明會士祈禱不懈 
-------
###道明會士祈禱不懈 
>**道明會士祈禱不懈**
>
>「：：基督常與教會同在，尤其臨在於禮儀中：：在完美的光榮天主，使人聖化，在如此偉大的工程內，基督便無時不與教會結合，因為教會乃基督至愛淨配，稱呼祂為自己的主，並通過祂，向永生之父呈奉敬禮。」（禮儀７號）
>
>「靈修生活並不只限於參加禮儀。基督信徒固然是被召叫作團體祈禱，但也應該進入自己的內室，向在暗中的天父祈禱；而且，按照保祿宗徒的教訓，應該不間斷地祈禱。」（禮儀１２號）
>
>「修會會士，該由教會神修的正統泉源中，以勤勉的學習，吸取祈禱的精神，和善行祈禱。首先，每日當手執聖經，由於誦讀及默想聖經，才能「認識基督耶穌的卓越價值。要依照教會的意向，心口合一地舉行禮儀，尤其是聖體奧跡，並由此豐富的泉源，培養神修生活。」（修會６號）
>
>聖道明酷愛祈禱，既愛禮儀中的祈禱，又愛禮儀以外的祈禱。雖然他是一位出類拔萃的宣道師，一位使徒，但我們在他列品的案件內讀到他的祈禱多於他的傳道，原因列品作證者認為人人都知道聖人不斷地傳道，不必多贅。他們通常談起聖人的宣道，總和他的祈禱連在一起，他們異口同聲地指出：「他只談論天主或同天主談話。」由於這些人的作證，這位默觀的祈禱者和默觀的使徒之圖像便閃閃發光了。
>
>這就是聖道明對自己的修會所刻劃的形態。道明會是默觀性的又是使徒性的修會；它酷愛祈禱並永遠愛祈禱。
>
>聖道明愛祈禱，發自他的愛心。一如麥納神父（ Vincent  Mc  Nabb）用他那由經驗而獲得的智慧指出：「一個靈魂祈禱，不是因為他愛祈禱，而是因為他愛天主。」（參閱祈禱的藝術）墨爾敦（Thomos  Merton ）贊同這種祈禱的觀點說：「這種純粹的讚頌：：：在乎人讚頌天主，不單是因為我們喜愛天主賜與我們恩典，或將賜與我們思想，而是因為我們愛慕天主。」他於是援弔祈禱大師聖奧斯定的話說：「假如你讚頌天主，為使天主賜給你恩惠，而不是賞賜祂自己，那麼，你不是真純地愛祂：」（參閱曠野中的食糧）
>
>###１.聖道明愛禮儀中的祈禱
>
>聖道明「藉祈禱愛天主」，他特別喜愛的表達方法，乃是舉行禮儀。在天主聖神的感召下，聖道明珍視禮儀的力量，認為那是天主子民的隆重祈禱。
>
>「新的永恒盟約的大司祭，耶穌基督，取人性之後，把天鄉萬古不輟的弦歌，傳到了我們今世流徒之地。基督與整個人類大家庭結為一體，使全人類和祂共唱天上讚美之歌。」
>
>基督藉著自己的教會，仍繼續這司祭任務；而教會並不僅以舉行感恩禮，而且以其他方式，尤其以履行神聖日課，來不斷地讚美上主，並為全人類的得救而轉禱。」（禮儀８３號）
>
>耶穌坐於天父寶座的右邊，領導著天堂的歌經班。「凡由祂而接新天主的人，祂全能拯救；因為祂常活著，為我們轉求。」（希七、２５）而祂的子民在世間，也因祂的名義不停地在舉行禮儀。
>
>當聖道明在奧斯瑪度永經員生活時，他對禮儀的嗜愛己日益加深。按該團員之職務乃是舉行教會對天主的崇拜，隆重地參與彌撒祭禮，並公開歌唱日課經。聖道義認為永經員之「禮儀職份」乃是他們生活的主要特色。聖人說：「在默觀生活的一切工作中，唯有在神聖祕蹟中所完成的工作才是首要的，而由修會神職人員所組成的清規永經團，其任務就是直接從事這些工作的。」（見神學大全）
>
>列品證人談到聖道明酷愛彌撒時，都是不約而同，意見一致的。聖人如是嗜愛彌撒，竟致每日舉祭。這在中古世紀頗不尋常，因為該世紀呈現著天主子民對禮儀意識的遲鈍。每日彌撒和頌聖體在聖道明之前，就己成了歷史陳蹟。這些事實乃說明在中世紀聖善司鐸的傳記裡，何以常談起：「他們天天舉行彌撒。」像聖道茂和聖文生非又瑞（Vincenr Ferrer ）傳記便是好例子。按聖道明即使是在旅途，也天天舉祭。威尼斯人保祿曾對此事作證說：「即使是當聖人在旅途：：假如他能找到聖堂，則願每日舉行大禮彌撒（歌唱彌撒）。」（列品案件４２號）西班牙人斯德望曾注意會祖奉獻彌撒時的熱忱說：「我屢次看他作彌撒，並常常注意到：他的眼睛及面頰在念感恩經時惠然淚下。」（仝上３８號）。另一證人曾提起：聖人在彌撒中念「天主經」時的熱心情形。朋那人福勞吉也作證說：「我許多次在穩修院和旅途中看到他作彌撒，總未有一次他不撒下眼淚的。」（仝上４６號）聖人是度默觀生活者，在聖神的啟迪下，他深深地洞悉奧蹟之意義。他又好似透過人間帳幔，而看到「被宰殺的羔羊」站在祭台上。（參閱默示錄五、１２）。
>
>###２.聖道明與日課
>
>聖道明的祈禱並不限於在彌撒內，他在日夜分配好的唱日課時間內，仍繼續祈禱。梵二大公會議曾提醒人：將廿四小時分別插入日課時間，而成為祈禱化的一整天：
>
>「按著基督徒的古老傳說，而編成的神聖日課，其目的在使日夜的全部過程，藉著讚美天主而聖化。司鐸們及其他由教會指定的人員，或者信友們同司鐸在一起，依照法定方式祈禱，舉行這項美妙的讚美之歌，實乃新娘對新郎傾訴的心聲，而且也是基督偕同自己的奧體，對天父的禱告。」（禮儀８４號）
>
>聖道明即作過清規永經員，又是新式修會的創始人，他把握這種唱日課的重要儀式。維羅那人文都諫曾作證說：「當他在會院中（旅途）時，幾乎常常一聽到穩修院鳴鐘喚起人作早課時，他便起身，喚醒弟兄，極度熱心地，依次舉行一整天的日課，無一項遺漏。」（列品案件３號）。在會院裡，當聖人念日課時，常常想法同團體在一起作。魯道夫在聖道明生命的最後幾年，曾在波羅那當理家神父，他有充裕的時機，去觀察會祖的祈禱習慣，他說：「聖道明熱中於日課經，他常常與團體修士一起參與歌永席。」（仝上３１號）當他參加歌永席時，他運用「神父和會長」特權，鼓勵修士全心貫注地歌唱。威尼斯人保祿也作證說：「：：雖然很多次他在聖堂度過一夜的祈禱，但他仍常在早課經時出席。他那時巡視歌永席兩邊，用言語和榜樣敦勸弟兄聚精會祖地唱經，並口誦心維地念聖詠。」（仝上４３號）
>
>當一二一六年，聖人和初斯弟兄們選擇聖奧斯定典規，並準備會憲上第一部份時，又一次具體地表現出他對禮儀的愛好。會憲的頭幾章都在談禮儀，　會憲又規定了唱早課經以乃其他時辰經，並規定了每日舉行團體彌撒。
>
>###３.聖道明的私人祈禱
>
>聖道明依靠著祈禱的泉源而持續不變，他的生活竟變成了一種不停的祈禱。他盡量多祈禱，當他不作正式的祈禱時，他即收歛心神，這即說明下句成語的真意「聖人不談論天主，就同天主談論。」這句話常出現於作證者的證詞中。因此斯德望弟兄說：「他在院內或在院外，甚或在旅途，他的習慣是常常談論天主或同天主談論。他又苦口婆心地敦勸弟兄們照樣做，他並命令將這件事列於會憲內」（仝上３７號）。當聖人在法國南部的數年中，有一位認識他的證人曾指出，這種祈禱習慣在會祖的生活裡很早地就己顯示出來，他說：「當我同聖道明和其他人行路時，聖人常滯留在後面。當我們回頭尋找他，屢次發現他跪在地上祈禱，毫不顧慮豺狼在該地出沒的危險。」（列品案件十號）。威尼斯人保祿談起聖道明的冕年，以同樣的語氣說：「：：他不祈禱，便講道，或是專務心禱，或是默想天主。」我知道這事，因為聖道明會長通常給我以及他的同伴說：「往前走吧，讓我們默想我們的救主。」（列品案件４１號）其他的證人，證辭雖有不同，但都在說同樣的事：「：：我們常常發現他在聖堂內淚泣並祈禱」「我相信聖道明同於祈禱的時間，多於睡覺的時間。」「很多次，他通霄在聖堂內祈禱。」（仝上６、１３、４２號）
>
>病痛亦下能中斷聖人專心祈禱：「有一次，聖道明在米蘭患病，我（朋維素Boucisas ）照料他。當寒熱病挾勢來攻擊他時，他不抱怨病痛；無寧說，他似：：在祈禱中。從他面上的表現去看，他彷彿在祈禱或作默觀：：因為他健康時，當他祈禱或默觀時，普通都是如此表現。」（仝上２２號）
>
>聖道明是一位中古時代的人，他運用當代一切大眾化的祈禱方式。聖道明九種祈禱方式一書，描述的最詳盡。他全身在祈禱，握緊雙手、俯身、雙膝跪拜、伏俯在地、兩臂伸張和舉臂向天。為賠補人眾，聖人苦鞭自責。因為這許多方式，特別有些近乎形式表現，似乎怪異而不吸引現時代的人，早己不普遍的被採用了。但是這些方式是供參考，以確諸定在其中存有什麼基本價值。我們用澄清的方法，汱蕪存精，在評估現代祈禱方式時，可能從而找到一些啟發。在聖道明動作上最顯著的，乃是思想和舉止連結在一起。在思想和身體動作的旋律中，聖人開創了一種祈禱氣氛。他的思想，身體以及心理各方面，整個地貫注在祈禱中。聖人用默觀祈禱去尋找天主，而他的默觀則達到他生命的各部份。他身心兩方面都雖然他感受到天主，他藉著舉動，猶如運用思想和意志的力量，接近天主，聆聽天主。
>
>聖道茂在談到「崇拜」時，曾指出：有一種確實的責任，使我們整個的人全然地去崇拜天主：「因為我們人由兩種元素組成，即理性和感覺性，所以，該奉獻於天主雙重的崇拜；我們奉獻精神的崇拜，在於思想方面內在的熱誠，又奉獻內體的崇拜，乃在於肉身外表的順和。」（參閱神學大全）。但是肉體的行為只充任次等角色，並隸屬於理智和意志的內在行為，而這內在行為才是最重要的。由是「我們在身體上表現謙恭的態度為能激勵我們的情感服從天主，因為由感覺而進入理解是適合於人之天性的。」（仝上）
>
>聖道明的行動在說明聖道茂的理論。我們放棄聖道明舉動中那些中古世紀的繁文縟節，把握住主要的東西即可。這也是聖道茂的方法，他總是領悟到事實的核心。於是他在講解「雙膝跪著和伏俯在地」兩種姿勢時，曾這樣說：「我們跪拜，表現我們在天主前是軟弱無能，當我們伏俯在地時，我們則認承我們本身是虛無。」這些即是永久的價值「可不管那些有時間性的象徵（姿勢），它們在各時代裡可有不同的表達方式。現代人則探討舉止和祈禱方式，以適應他們心理和社會的需要。修會也在探尋更適合於會士所需要的團體祈禱方式，他們要採取自己時代和地域的風格與情調。梵二大公會議曾鼓勵我們在禮儀方面作有分寸的試驗，修會同樣地可以在團體崇拜方面作試驗。大公會議談到禮儀時，曾很明智僅規定了普遍的遵循方向：「為促進主動參與，應該推行群眾的歡呼，回答、永頌、對經、歌唱以及身體的動作，姿態。在適當時間，也要保持嚴肅的靜默。」（禮儀３０號）。美國主教團在他們對禮儀革新的救靈聲明書中（一九六七年），對於發展敬禮的新觀點和新方式方面，採取了同樣的步驟。在舉行禮儀，他們提議：歌唱和禱詞有多種的調配，簡單和隆重時常變換，以及聖歌在曲調和歌詞方面有所變化。這一切提議的目的是在使整個的崇拜團體，更深入的參與禮儀。其目標－為使禮儀，另外使感恩禮儀盡量變成具體的並合時的。由是，我們不能乘一時之不滿，而拋棄我們個人不喜歡的新形式。大眾　　　
>
>．／化的彌撒，在禮儀進行中彈吉他、以及表現種族氣質的音樂等，都應按照「這些實施是否能增進，或防礙內在的崇拜」而去評價。
>
>###４.聖道明的心禱
>
>聖道明的個人祈禱和現代人所喜好的祈禱沒有多大差別。他常常安靜地祈禱，身體一動不動。有的時候，另外在念日課和飯後經以後，「他充滿著熱誠，這是他從歌永席或用飯時所唱的天主聖言中汲取的。」，這時聖人另外找到一地方，在那裡他能單獨一人，並「在天主前收歛心神，他安靜地坐下，劃過十字聖號，展開一本書，悉心地閱讀。他的精神喚發，好似聽到天主在說話。」（參閱道明九種祈禱方式）即使在那時，他也願意自己的內心情感情露於面目。有時他會穩藏自己的面頰，用披肩掩蓋起來，或是將臉埋在自己手中，或用風帽來遮半露。繼而他要哭泣，熱心處常，並充滿聖潔的希望」（仝上）。旁觀者又注意到：當他閱讀時，「在他的思想和言語方面好像有些焦急，繼而變成一位安靜的聆聽者，以後像是推敲式爭辯什麼似的。他好似在笑，又同時好似在哭。最後小心地，恭順地自言自語，並搥打自己的胸膛」（仝上）。同一作者也曾描寫聖人祈禱依次高升的情形：「聖人很快地由閱讀轉至祈禱，由祈禱升至默想，再由默想升到默觀」（仝上）。聖道明祈禱習慣的最後特徵，說明了聖人對啟示真理的恭敬：「當他個人獨處，一人閱讀時，聖人平常尊重書藉，向書致敬、並親吻。如果聖人閱讀福音，念到那由基督親口所說的話時，更是如此」（仝上）。
>
>聖道明的祈禱方式給安基利格（Fra  Angelico ）的繪畫提供了一種靈感。安氏常將近代的聖賢介紹到基督生活的畫面內。不同時代的聖人，像聖說者若翰，聖熱羅尼莫，聖道茂，以及其他的聖賢，都站在聖瑪爾谷餐廳的大十字架下。在一張畫像裡，殉道聖人伯多祿站著默觀「天使來報聖母」的一幕，另一張有：聖道明正聚精會神地瞻仰「取穌穌顯聖容」，第三張還有：聖道明、聖道茂、聖方濟、殉道聖伯多祿，以及其他諸聖注意看耶穌給天上母后瑪利亞加冕。在安基利格另一幅「耶穌被戲虐」動人的畫像裡，安氏繪出聖道明上述的祈禱方式：在畫面的中央耶穌坐著，眼睛被蒙蔽、頭戴茨冠、右手拿著苲葦扙、左手托著地球。從右邊探出一個人頭，正唾耶穌的聖面，用手以嘲弄方式正除去頭頂上的帽子。在耶穌每一邊都有其他的手擊打耶穌。在左邊伸出一隻手用木杖敲打耶穌的頭。在畫像的下一半有痛苦之母坐在一邊，對面坐著聖道明。他在膝上放有一本打開的書本，用右手支拄著面頰。聖人和聖母都沒有注視面前所發生的耶穌受難景像。聖母背著臉，從事於沉思，聖道明的則閱讀眼前的聖經。聖母原為耶穌同時代的人，不需要書本，聖道明則是生於十二世紀的人，需要聖瑪竇聖經領導其默想。他打開的福音經正是瑪竇廿七章、廿八節到卅節：
>
>「他們（兵士）脫出了祂的衣服，給祂披上一件紫紅色的外氅：又用荊棘編了一個茨冠，載在他頭上，拿一根苲葦杖在祂右手裡；然後跪在他前，戲弄他說「猶太人的君王、萬歲！」隨後向他吐唾沬，拿起苲葦來敲祂的頭。」
>
>安基利格用藝術方式向人宣傳：耶穌基督的奧跡乃是默觀的優先題目。他是在證明：基督的奧跡是生活的，仍具效力，是聖賢們成聖和工作的泉源。他又在聲明：聖道明的祈禱不離聖經，他藉著默觀基督成了基督第三。他還在暗示著：這是一總的道明會士應遵循的路線。」
>
>###５.祈禱對聖道明品格的影響
>
>我們在一位祈禱專家聖道明身上所期望發現的特長，都密切地與他的祈禱結合在一起。自然，一切對他聖德的描寫原出於某些人，這些人是在聖道明德高望重的晚年而認識他的。但是我們不可以想：聖人自動便擁有這樣的聖德。聖人所踐行的，自願加身的若工乃在告訴人：他之獲得這些德行都是遵循聖德的傳統路線，而此路線乃是耶穌在生活中為那些願跟隨自己的弟子，早己詳細策劃妥善的。那就是「誰若願意跟隨我，該棄絕自己，天天背著十字架來跟隨我。」（路九、２３）　
>
>聖道明表現出一個祈禱人士的謙虛。他是神貧的，如同一個天主的窮人，舊約中的「窮困人」。他善良心謙，依特天主的仁慈。朋那人弗路則略（ Frugerio  of  Penua ）告訴我們：聖道明就是這樣的人：「他良善心謙、忍耐若患、逆來順受：：：他的諸德呈放著異彩，從我所看到以及由他身上所體察的，我斷然確信：我從未曾見過，也未曾認識過像他這樣的人。」
>
>威尼斯保祿在聖道明的品格上描繪出其他的特點：「我總未看到他忿怒，煩亂與不安，即使是在旅行疲憊時，也是心平氣和的。他總未激動暴躁，而是穩如泰山，在若難中喜樂，在逆境中忍耐。」米蘭人阿彌藻（Anigo of Milan ）是帕度亞之院長曾述說：「道明總會長是一位謙虛良善的人，又是忍耐、和藹、平靜、安寧和端莊的人」（列品案件十七號）。
>
>也就是這些優點喚起了別人對聖道明的依恃心，並促使他們到聖人前討主意，尋慰藉。西班牙人斯德望，當聖道明喚起他的聖召時，他正在波羅那大學攻讀。斯氏曾述說：
>
>「曾會士以及其他的人陷入試探難時，都體驗到道明弟兄最能撫慰人心。」斯德望是由個人的經驗而說出的，他的證言說明他對聖道明的（待人）方法和人格有深入的瞭解，他說：「因為當我初進修會，作初學時，我遇到很多困難，但是由於聖道明的開導以及慰勉，我才安然度過。許多其他的初學生也告訴我，他們在聖道明身上也有同樣的體驗」（仝上３６號）。米蘭人阿彌藻也說：「在道明的言行方面頗顯示出他的老練而有經驗。他對群眾是富於同情的安慰者，對他的弟兄們，尤其如此：：：」（仝上１７號）。
>
>列品案件描繪出一位熱愛天主兼愛同胞者的輪廓。他的惻穩心驅使他變賣書藉，去賙濟窮人。他熱愛天主，衷心如焚，且達到了全德的高峰，竟致放棄他最嗜愛的默觀神工，以服務眾人來事奉天主。但當他宣道的一日終了，他又返回祈禱中。
>
>###６.道明會的祈禱遺產
>
>熱衷祈禱是聖道明留與修會的遺產。他願意會士都作使徒，但更願他的作默觀的人，不斷地在祈禱中去尋找天主。願來找天主正是他們之所以度修道生活之主要原因。聖道明首先希望自己的子女們成聖，但是他如此策劃了修會的組織與生活，為使修士們的優點能夠發展、成長，並藉著從事於使徒工作而底於完成。按致力於我們個人的得救，和致力於愛人及使徒工作，其方法原都是一樣的。在這些方法中，祈禱居上，尤其教會的禮儀祈禱獨佔鰲頭。聖道明的子女們，既蒙受聖人言教和身教的鼓勵，對梵二大會議的訓示，當亳無困難的予以接受，大會號召一切修會「要依照教會的意向，心口合一地舉行禮儀，尤其是聖體奧蹟，並由此豐富的泉源，培養神修生活」（修會６號）。
>
>聖道明的子弟們在對禮儀的熱忱方面，常是著稱的。在初期的會士眼中，禮儀非常重要，他們竟為發展一種統一的禮儀，奮鬥約有五十年。某種證據顯示：這種漫長的謀求一種適合於世界性修會的禮儀，是與聖道明一齊開始的。道明會禮儀第一次的統一好似要追溯到聖人有生之年。最未的一次統一開始於一二五六年，經修會從事於統一工作十餘年後，在洪培德手上才大功告成。其結果是非常令人滿意，別的修會，像日爾曼騎士修會（Teutonic  Knights ），很多教區，另外是斯堪的那維亞半島都採用了道明會禮儀。道明會對禮儀的熱愛延續好幾個世紀。聖文生斐瑞是一位極富使徒熱忱的人，當聖道明在世時，他即穿著白會服，同其形影不離的人群，有神文、修女以及道明第三會，每日在一齊舉行大禮彌撒（歌唱彌撒）並誦唸日課經。
>
>道明會的日子圍繞著禮儀而旋轉，它的最高峰乃是舉行盛恩祭，屆時全體會士聚集於祭台周圍，給天主奉獻最高的讚頌。在這種公共崇敬中，弟兄們分享同一感恩聖餅，由無數麥粒之粉做成的，將會士們結合成愛情的團體。不消說這是團體生活的最高表達。念日課的時間將一天的生活時間表間隔，並把神聖祭禮的恩寵帶到一日的每一部份。穩修式的清規與培育禮儀精神也有關係。靜默開創祈禱的氣氛；飯前、飯後感謝給身體上的緊要功能注入生命，並使人憶起感恩祭中的神良。誦日課的時間和清規都像仿成一道合股線，將道明會的生活穿結在一起。彌撒、日課以及清規所開創的氣氛，又為心靈的默觀和祈禱的精神提供準備，使整個的人向天主並向眾人開放。
>
>在這種生活格局內，個人的祈禱是會欣欣向榮的。「弟兄們的生活」乙書記述很多熱心的故事，是在說明初期道明會士的祈禱。但是在這種，一如在述聖道明的事蹟裡，我們也應由中古世紀的祈禱方式中，作一番汱蕪存精的工夫。作者本人大概不常將自己所述說的插曲，當為精確兼有歷史價值的事實，而是當文學典故來運用。他所繪的廣闊畫面，可看出這些事情的事源可靠。作者記錄出初期修士專務默觀之熱忱，懺悔己罪之真切，以及他們延長的祈禱。他曾誇大地說：「在聖堂內看不見人祈禱的時候，真是絕無僅有。」有的在誦讀經（半夜後唱）後，一直到破曉，都在延長守夜不寐的時間，「由於跪禱長久，精力雖疲憊，但仍振作。」會士們又期待每日最後的禮儀時間。當夜禱的鐘聲響了，「會士們由會院的各處急向聖堂走來，親切地互託祈禱。」在禮儀過後，「他們輪流拜祭台，謙虛地伏拜在每一祭台前，鳴咽流涕，假如你不靠近看，會誤認為他們是在吊孝器靈。」這種榜樣對別人深具影響。「許多人聽到或看到這樣的榜樣，衷心感動，於是獻身於修會。」作者也曾寫出弟兄們對於彌撒的熱誠，「天一破曉，作彌撒的鐘聲響了，那時數個會士跑到每位司鐸前，為能有福分給神父們輔祭。」初期的會士對聖母的熱忱也引起了作者的注意：「當聖母日課的誦讀經熱切地的誦完，他們即忠誠地起赴聖母祭台前，為的凡能用來做祈禱的時間，一分一妙也不致浪費。在誦讀經和夜禱後，他們形成三排，圍繞著聖母祭台，端跪著祈禱，將自己和全修會託與聖母保護。
>
>###７.修會中的心禱（默想）
>
>假如有人欲想懷疑這些熱心軼事，他可以注意修會在夜禱和晨禱之後，對會士強調祈禱的事實。這在洪培德的著述裡有顯明的證據，按洪氏不尚修辭，只為領導自己的弟兄而寫道：會方規定兩節祈禱，一節在夜禱之後，另一節則在誦讀經與晨禱之後，在這兩段時間內，會士們一起留守在聖堂中，專心致力於我們所稱的「心禱」，而洪氏則稱為「祕密的祈禱」。洪氏以其法國者會長和總會長之經驗，再撥諸客觀事實，不願意所規定之祈禱「過長或過短」，為避免「久而生厭，至使多人離開聖堂。」他願意這種祈禱延長到「念七篇懺悔聖詠和諸聖列品禱文」所需之時間，那就長約二刻鐘。
>
>洪培德發展了一種「心禱」的理論，他的道理從他初期註釋聖奧斯定典規，至他後期講解道明會會憲為止，我們發覺他有了明確的進步（參閱洪氏著作卷二）。在後期的著作裡，他描述祈禱的兩種不同的階段。第一階段為專心默想，在默想中，會士存思天主的屬性和天主可愛的仁慈，以及會士個人對天主的答覆，而答覆的明證之一則是善盡生活中的本份。第二階段就是「秘密的祈禱」洪氏珍視後一種祈禱，勝於前種，他認為這種祈禱應予褒獎，但若無相稱的名詞。他曾寫道：這種祈禱是一修神修進步的穩妥道路，甚至他認為比日課經更有地地，因為後者是教會法令的規定，而心禱則是天主的命令。上述心得的兩節祈禱原來為取法聖道明的榜樣，循著習慣而發展的，但最後竟變為會規。道明會乃是第一個規定實行固定的二節「心禱」的修會。
>
>聖道明走路時都在潛心地祈禱，這也是會士們摹仿的對象。撒克遜人若堂怎樣地效法了聖人，這在「弟兄們生活」書中有記述：
>
>「他下拘在會院內，或是在會院外，都全心致力於默觀祈禱，從此獲得很大的內心安寧。當他拖著沉重的腳步在路了行走時，他的經常不變的習慣乃是從事於祈禱和默觀，唯有當他與同伴誦日課經，或是談論一些有益的題料時，才例外。他也囑咐自己的屬下如些做，令他們選擇一些神聖奧蹟作默想，事後報告每人有價值的感觸，讓弟兄分享。
>
>一如聖道明，若堂有時也要離開弟兄，為能單獨地作默想。在這時候，他屢次唱「又聖母經Salve  Regina 」或其他聖母詩歌。有時他全神貫注於默想，「竟至走失，使弟兄們要去四處尋找他」。當他在會院祈禱時，他的祈禱在外表上不怎未令人注意。他不如聖道明活潑，也不怎麼樣喜歡表達自己深沉的感受。
>
>「他（若堂）、普通是身體筆直跪地著，熱心地握緊雙手。身體不前俯、不坐下、不東倒西歪，時間約摸行八英里。他另外在夜禱和誦讀經後習慣這樣做。他不拘在家，或剛由勞賴旅程回來，祈禱姿態總是如此。」
>
>###８.祈禱的適當
>
>像聖道明那種的熱切祈禱生活，其適當與否可能在今天要接受挑戰，尤其是因為禮儀的祈禱需時過久，而現代的傳教士又是特別忙迫的人。這些挑戰應予接受，並予檢討。當發覺適合前人需要的祈禱，如今稍嫌古老，那麼、在教會正式的批准下，可用新方式取而代之。但在採取這項措拖時，我們應小心謹慎，莫將那持久而又緊要的因素拋棄了。聖道明祈禱的動機和衝力，以及他具有的祈禱精神，毫無疑問地應當加以珍惜。至於他給自己的修會所提供的團體祈禱之特別步驟，則應按現代的情況予以評估。
>
>我們在評估時，可以詢問：聖道明當時如此急需宣道士，猶如今日一般，為何給他的子弟反而規定那麼多的祈禱。我們在研討其理由之前，先留意一下今日的教會，在某方面來講，己重新發現了禮儀的需要。因為梵二大公會議所號召的禮儀革新，縱然不徹底，而其所收得的良好反應，己夠指出禮儀祈禱在實際上的需要和難以言喻的重要。就是現時代的傳教修會，常常認會傳教是它們的會友成聖的主要因素，而且很倚重禮儀之外的團體祈禱，而如今也將禮儀作為修會生活不可或缺的部份。假如它們在經過重重困難之後，終於發現禮儀為自己會友需要，而傳教亦不可缺少；那麼，道明會自創建伊始，即珍視禮儀生活，更該留意，莫將這種生活的要素拋棄，或使之衰微。
>
>聖道明是一位穩健的神學家，他清晰地看出：受造物為首的責任乃是頌揚造生人類的天主，而禮儀首先是讚頌。他也知道：宣報福音真理的人，只是在他們愛基督，設法同祂結合的時候，方能成為有效率的宣道士。聖道明還明瞭：基督怎樣在禮儀內活動；基督怎樣主動地透過聖事行為而影響人，透過閱讀天主聖言而光照人的理智。只有當基督透過聖神對人靈發揮神力的時候，受造的理性和心靈方能獲致信法奧蹟的聖愛學問（loving hnowledge ）而該等學問為有效地宣報福音乃是必要的。按默觀祈禱正是享有這種真理的聖愛學問（loving huowledge ）。這是天主的神恩，人的功德總不能獲致。人只能藉著不鬆弛地注意自己的成聖，來準備自己。梵二大公會議既提醒一切會士有關傳教方面之責任，又號召他們實施革新而適應現代的需要，於是強調默觀以及禮儀的聖化價值說：
>
>「：：修會會士該由教會神修的正統泉源中，吸取祈禱的精神，和善行祈禱。首先，每日應手執聖經，由於誦讀及默想聖徑，才能「認識基督耶穌的卓越價值」（斐三８）。要依著教會的意向，心口合一地舉行禮儀，尤其是聖體奧蹟，並由此豐富的泉源，培養神修生活。」（修會６號）
>
>繼而教會便開始談禮儀的傳教價說：「在天主法律及聖祭壇的筵席上飽飫的人，自當友愛基督肢體，並以子女之情，敬愛神長，且日甚一日地與教會同生活，同感覺，奉獻全力為它服務。」（仝上）６號。這段法令在說明：為何聖道明在使徒工作上，將「禮儀作為修會生活之主要部份」。他原來希望他的弟兄們都作出類拔萃的使徒。而他這種願望在今天是非常適合的。經書中的福音真理雖能在課堂上，在個人書桌上（自修）來學習，但是只能藉著在禮儀中含詠咀味、反覆沉思、才會明白、欣賞、以至深入。在聖詠中、讀書中、祈禱和詩歌中，宗教的最大真理擺在我們面前。每一季節有它的奧蹟，教會鼓勵我們在它們的歷史與永恒方面法沉思。這種滿當誠意的（接近）祈禱方法，能使心靈易於受教，並讓聖神藉著祂的神恩（惠）在我們內工作，使能更深地明瞭天主的事理。
>
>###９.道明會需要禮儀
>
>道明會為了用學術來傳教，比其他修會更需要禮儀。他們由於強調真理，隨而喜愛研究並學習真理，但這會使人陷於理智主義的危險－使人死啃書，本只求自我滿足而忽視其他，甚至當宣傳福音的使命在號召他們走向民眾時，真理的吸引力會誘使道明會學者（或學生）死守書桌。因此，道明會士即便是從事純粹真理的研究，也該曉得，並該默默地注意到真理付諸實施的裨益；而當他們直接投身於傳教職務時，他們也需要真理，以便廣佈於民眾。
>
>禮儀如果真正地明瞭和徹悟了，便能透過一種親切．合乎人情、生動並多彩多姿的方式，在生存的環境中，將真理發揚出來。抽象地在自修寶或教室中去研究真理，假使不配合禮儀，終究是了無生氣。禮儀用福音經、先知書、多次用聖詠或詩歌，普通用親密而打動人心弦的言語，將永生真理介紹給聽眾。基督不斷地在禮儀中，傳教使徒傳達受苦的基督，又光榮復活的基督，且為王坐在天父右邊，而又感嚴顯赫的基督面前屈膝膜拜。有這樣的準備，他才能帶基督的信息，在某一方面來說，他且變了信息，不只是一種「媒介」而己。因為他的生活如此浸闊著基督的特徵，外人竟能在他身上看到基督的信息。會士們常常認為榜樣乃是宣道不可或缺的附屬物。聖方濟和聖道明都志在模仿福音中的基督：「：：這位基督乃冰清玉潔而一貧如洗，服從至死於十字架上，救贖並聖化人類。」（修會１號）
>
>為何使徒應該作默觀的人，在這種尚有一項個人切身的理由。假如他是一位真正使徒，他會體驗到聖保祿的苦痛，生怕「我給別人報捷（傳福音），自己反而落選。」（格前九、２７）。一位道明會使徒，既和救人靈魂打成一片，他需要絕對地相信：除基督外，沒有一事可使他滿足。一個務外的人，他的心完全致力為教會工作，會在內心造成一個真空－「心中沒有天主，不再祈禱，將天主忘到九霄雲外。」（厄瑪如耳雜誌，一九六七、二月）。達維斯（Charles  Davis ）曾在自己的經歷中寫出了以下重要的真理：
>
>「很久以來人就承認：宗教可能被用作逃避天主的方法。教友毫離不爽地滿全自己的宗教責任，因為這能使他們在其他方面離開天主：：革新的熱忱很可能如法泡製。我們越忙於禮儀的事情，忙於在俗教友傳教，宗教合一（或稱大公運動），聖經復甦（推行研禮聖經），改革教會組織，以及其他，那未，在適應時代潮流的借口下，我們的在外表的活動越不停止，於是在我們生活裡面對天主的實體（像愛天主，默觀等）越覺沒有需要。我們將我們內心的空虛掩飾起來。由於恐懼作崇，我們不承認在我們心裡存的空虛。（仝上雜誌）。
>
>厄瑪如耳雜誌的作者將下段原文邗入其編者評論之結尾，並附以短評，我們摘下，以作我們本章的結論：「：：生活於基督內，」並同基督在靜默的祈禱中會晤，這為我們綽綽有餘（不需外求）。假如這種祈禱是真誠的，它能爆發成像基督般的救靈神火的工作。我們若不在祈禱中同基督心心相印，我們的宣道就如「發聲的鑼，或發響的鈸」。傳教士或能在自己工作中尋到聖法，但是這絕對不可能，除非他的工作首先受到「愛」的激發，而這愛只是在祈禱中才能領受。我們工作越多，我們越該努力地祈禱。」（仝上雜誌）。