青年團
=========
道明青年團的五路神修
-------
### 道明青年團的五路神修

###西班牙道明青年團創團憲章  

###潘貝頎神父供稿

####左婉薇老師翻譯

 我們遵循加肋路加聖道明的方式，因為它有一種萬古常新的特質，可以改變且激勵那些蒙召加入福傳工作的青年，讓他們從天主聖言，慈悲之心，兄弟之愛，研議及不斷的追尋真理中汲取力量。

  道明青年運動是由一群被耶穌和祂的喜訊吸引，並被聖道明所度的福音生活感召的年輕人組成。他們都分享也沽出這種生活方式，意即他們分享了[道明家庭]的[特恩]。修會[自始就是特別為弘道及拯救人靈而創設的。](道明會基本會憲)  道明並不希望人們跟隨他，他只是在為一種忠實的追隨基督的方式作見證。同樣的，道明青年運動本身也不是一個目的，而是一條追隨基督的[道路]，引導我們接受弟兄的同情，也以憐憫之心憐視眾人，尋求正義、和平、公民權及每個人都有權擁有的尊嚴及敬重。不仁福音要求我們這樣做，修 會的傳統、道明會的教會意識，也都要求我們這樣做。

   因比對道明青年團而言，聖道明的[神修]是一種降生成人的神修。我們希望和真正有血有肉的人一起生活，分享福音的真理。也因此，面對任何違反人性的情形，不論是對年輕人或任何其他人，我們不能只是冷眼旁觀。

   因此身為道明青年團的團員，我們的使命是建立天主的神國，也就是建立一個人人共融相處，且能完全發揮自我潛能的世界。為達到這目標，我們需要進入生命被扭曲否認的地方，去為喪失尊嚴的人找回他們的尊嚴。

   我們工作的基本綱領是服務。誰若想要建立天主的神國，就必須為窮人服務，陪伴他們，而不是領等他們;為他們提供對話、團聚及反省的機會。我們不能因循苟且，我們的使命要求一種特殊的生活方式。想要度福音生活的人，必須根據天主的國，在生活中作個人及團體的分辨。道明青年團團員的生活，也是為他們所宣講的神國作見證或友見證。

###1.研讀
----
   天主聖言必須是道明會生活的中心主軸，為此研讀聖言是所有道明青年團團體的優先工作。這種研讀不但會引導我們認識傳報的喜訊，也會認識那些要領受宣報的人。道明青年團團員在所研讀時遭遇的問題，正是與人接觸時產生的問題。事實上，我們不該忘記，基督的福音就是預定傳報給這些人。救贖的恩寵藉著人與天主的對話，賜給了所有人。人提出問題，士主回答;然後上主對人發言，人再回應。

  研讀是很多基本問題的答案。如果一個使徒置身這些問題之外，那麼他要傳達的信息必然毫無意義，也無法打動人心。道明會研讀的目的是靜觀救贖的奧秘，並將此奧秘傳達給世人，因此這種研講主要集中在聖經上 [聖道明常以書信及話語勸勉會士，時時研讀舊約和新約。](Fray Juan de Navarra)

  [靜觀，而後宣講你的靜觀所得。]沒有人能宣講他不曾靜觀的東西。就救墳的奧秘而言，單純的知識是不夠的，還需要救贖的經驗。在靜觀了天主的救贖計劃，且在祈禱和研讀的時刻，親自體驗過祂的救贖後，妳會被催迫去傳揚你的所見所聞。 藉著我們的研讀和反省，也就是透過我們對今日世人生活的注意，對天主聖言的深入研讀，及追尋真理和正義的決心，我們能讓人看出，我們熱愛世界，渴望服務研讀生活，及對現實生活的批判，我們在違反人性的價值體系，在

想的誘惑下，將成為自由的表徵。

  身為福音的宣講者，道明青年團的團員必須生活在不斷的追尋我們在所讀及反省任何與人相關的事件時，必須給予批判性的分析和文化的結構時，我們才能發現社會真正問題，也才能在我們週遭視。

肯定生命的意義。此外透過這種新的意識形態的熱潮，及荒謬思想挑戰，和內在、外在的更新中。這樣在面對社會、經濟、政治、社會中，突顯出我們不同的價值

不論真理在那裡出現，我們都要接受真理，對它開放。這種態度必會幫助我們，在生活中結合信仰及理性:善用天主聖言來做基督徒的反省，也利用科學來研究真理。

  道明青年團的團員有一種基督人性論的生活觀。人與天主是反省和救贖行動的二個中心，而這種神學性、哲學性、及人性化的反省，就是想要融合天人之間的差異。一個道明青年團的團員，會努力以基督徒的方式，提昇這個世界的尊嚴。牠的研議和反省，會幫助他以開放，柔順和同情的態度，對待周遭的人。

  道明會傳統的特色之一，就是到反對我們最基本的價值觀的地方，去做拓荒的先鋒。這是我們信仰的一大挑戰，需要研議和反省，也要來自福音的答案，才能得勝。

  我們要強調，這種培育的主要目的，是傳報納匝肋的耶穌基督。祂是每個人最深奧的真理，也是人類生活的目的，這就是上主給全人類的好消息。

###2.祈禱
----
  接近人群是我們學習祈禱和默觀的途徑，也是道明會神修的基礎。就弘道而，徒具親切的態度，華麗的詞藻，動人的演說，還嫌不足。弘道的關鍵在於內容、信息及信仰經驗的傳遞。與主相遇的經驗是不能即興創作出的，救贖的奧秘也是無法捏造出的。它是真實的，是白白賜予我們的恩寵。道明很清楚，基督徒的宣講需要什麼。他不是從任何[牧靈經句]學來的，而是在每天的宣道工作中得知的。為此，祈禱和靜觀是他創會的基石。祈禱在任何情況下都可進行。與主相遇的經驗(就是祈禱)，不只限於靜觀的時刻。道明把祈禱和靜觀，當成是他宣講的重要環節。這麼一來，他愈與人群接觸，他就愈迫切需要與主對話：他與主的對話愈密集，愈深入，他與人的接觸也愈頻繁。這二者在他生活中，不是分立的二種行動，而是同一的行動，但有二個互補的泉源。

  道明很清楚一件事，若非在與人接觸的情境中，有了與主相遇的經驗，人不可能做出真正的宣講。為此，祈禱和靜觀幫助我們，用上主的眼憐視周遭的世界。我們的祈禱生活，不論是個人或團體的祈禱，只要是在紀念耶穌基督，並受到研讀和團體生活的滋養，就是在為分享世人生活的天主作證。在一個完全被物慾包圍的世界，面對著世俗主義時，我們成為恩寵及希望的見證人，因為這恩寵只可能出自以天主為中心的生活。

  不論在個人祈禱或在團體內，道明青年團的團員都很看重聖事的舉行，視之為共同信仰的表達，及與主相遇的時刻。對每一位道明會會土來說，祈禱是他們生活的中心及重心。對聖道明而言，一同慶祝與分享的彌撤，正是這種讚美態度的高峰。在這裡有寬恕、靜默、共融、聖言。與其說這是祈禱的一種方法，不如說這是唯一的祈禱方法。彌撤是道明會祈禱，也是基督徒祈禱的基石，它是我們不斷走向天主，也是天主和我們接觸的途徑。

  身為道明家庭的成員，我們的祈禱必須領導我們去默想及研讀天主聖言。祈禱是研讀，反之亦然。省察生活中，思想中，及人群中的真理，是道明會會去做祈禱性默想的方式。

  祈禱不只是默想的方式，也是在尋求解決我們弟兄姊妹的問題、痛苦、及需要的答案時，我們會感受到的愛、知識和緊張。這種靜觀必會幫助道明青年團的團員，整合生活中的靜默及研讀，並去觀察及分析每日的世界萬象。為此，道明會的祈禱｜靜觀｜研讀，是一種天主給人的神學，也是人給天主的人類學。

  我們絕不可忘記修會對聖母的敬禮。一開始，修會被認為聖母的會士，因為我們熱愛玫瑰經。但聖母在修會，及在道明會家庭的地位，遠超過此。對我們每個人來說，聖母是[我們的避難所，是向望子耶穌的轉求者，也是我們的中保。]總會長Fray HumbertO de Romans 曾經說過，[童貞聖母在修會創立時，幫了我們大忙，所以她必會看顧修會的。]遣明會家庭從一開始，就肯定了聖母的護佑，也[勸勉會內的所有會土、隱修女﹑修女及在俗教友，依靠聖母的護佑，透過她更緊密的與救主耶穌結合。]這樣，他們才能完成拯救人愛的艱困使命。聖道明和修會一向視聖母為[仁慈之母]，她將永遠做我們的中保。

###3.慈悲-同情
----
  道明青年團在接近年輕時，必須本著慈悲心，客觀的肯定這些年輕人的特質與能力，包括他們的慷慨，他們對一個更好世界的夢想，他們冒險犯難的精神，他們對團結與和平的渴望，以及他們心愛的飢渴(很多人都有這種飢渴)。我們必須把這些特質牢記在心，並從那裡出發。道明青年團的團員必須要能[和他人一起受苦]，但也要能[熱忱的分享]和他們朝夕共處的弟兄的擔憂及成長。

  在做任何計劃之前，我們必須先以一種慈悲的態度面對年輕人。我記得在(Vitae Fratrum)的故事中，敘述一位年輕人，在波羅那教會[宣道會士]的會院中，找到了慈悲。慈悲之情深植於基督溫柔的愛內，祂來是為救贖，而不是來定罪(路十八，10)。因著慈悲，我們被收錄進道明會，為此，我們也要用同樣的慈悲心，向年輕人伸出雙臂，熱情的歡迎他們。我們這些福音使者的特徵，就是富慈悲心。更何況，今日世界所期待的，就是彼此憐憫。

  因此我們要提供給年輕人各式各樣的慈悲經驗：

  -在生活中，我們領受了天父藉基督完全顯現給我們的慈悲。

  -我們領受了兄弟姊妹的慈悲，從而釋放了我們，幫助我們發現最深的真理，而無需畏懼或隱藏,我們學會用慈悲的眼光，看待週遭的世界。也讓這種慈悲打動我們，催迫我們去追尋真理，並宣揚它，就如它打動了聖道明一樣。

  -我們對周遭各種貪窮的慈悲心(包括不正義、暴力、歧視)，迫使我們分享最弱勢者的命運，好能宣揚並建立天主的神國。

  我們道明會的先進，以先知的話語呼籲我們，面對困雞時，要擔起重責，棄絕不正義，要求和平、人權、尊重、尊嚴。這樣，那些同為天主選民的弱勢者、被剝奪繼承者，也能得到相稱天主子女的待遇。當我們看到道明青年團的本質時，我們就知道，這一切不只只是因為福音的要求，也是忠於道明會的教會意識。

###4.團體
----
  團體是個人信仰成長的她方。因此道明會青年團遵循的路線，必須能夠領導他們走向團體，而且這個團體是以福音的理想為基礎，以宗徒大事錄中的第一個使徒團體為典範，因為聖道明就是受到它的啟示。

  聖道明知道，團體生活就是首要的宣道。道明會的第一批修院就石為[宣道會院]。因此道明青年囚的團體，必須是人們可以看到共融的地方。團員們也需牢記，個人的特恩必須經過分辨及培植，而後遊過彼此的對話，聆聽，及肯定，這林林總總的特恩，將滋養我們的團體。如此，它才能成為基督福音及天主神國的見證。

  [祈禱、物品共同、一同默想天主至言、共同慶祝和好聖事及聖體聖事]，這些都是道明會團體生活的基石。如果團體生活是我們首要的宣道，我們在對別人宣道之前，應先在團體生活中向兄弟們弘道。

  我們團體的生活方式(這種方式應以互助、歡迎、物品共同、兄弟問的指正、寬恕、及公正為基礎)，應能向世人證明，自私的個人主義、社會地位、唯物主義，都不能束縛我們。透過我們團體的生活方式，我們必能在許多包圍我們的[死亡文化]中，做一個[生命的標記]團體必須支持道明青年團的宣道、研讀和工作。從團體出來的一切都是使命，而回到團體的一切4都是福傳的果實。

  團體的精神，自創會之初至今，都一直是民主。道明會家庭的成員在做決定時，總會想到團體，所有的決定必是為團體的好處而做的。

  如何活出這種團體精神，是很大的挑戰，需要共同的努力，才能達成。人人都要有強烈的渴望，建立臻於完美的兄弟之情。要活出這種團體精神，就像生活本身一樣，需要不斷的更新自我。

  這種團體-民主的精神，把道明會傳統的自由及自治精神，灌注在每個道明會會士身上。因此，我們對每一個個人，及他們的計劃，都有高度的信任科尊重。

  這種團體精神要求每個道明青年團團員，為團體的成長盡力，有責任感，遵守規律，忠貞不渝。為了團體的成長，我們必須建立信任和透明的關係，這種關係將教導我們生活在真理中。要達到這目標，我們必須有友愛、信任尊重、及自由這些基本人格特質。我們已經看到，道明青年團本身不是一個目的，而是一條道路，為開啟我們道明會的特恩，以服務更大的團體(堂區、教區或普世教會)。我們不可忘記，我們的使命是普世教會使命的一部分。

###5.弘道
----
  我們是宣道者，我們生活是為了弘道，我們來此是為了福傳。｜這幾句話概述了我們存在的目的和本質。

  道明青年團是道明會家庭的一份子，它的成員地分享了這個[弘道特恩]。因此，團員們從一開始，就必須意識到，在聖神的帶領下，團體中的聚會是為能宣揚福音。所有團體內的活動，從祈禱到研議，都必須集中[向外]。這樣，從某種層面來看，他們都成為見證人在其他年輕人面前，在他們的家人、學校中，用他們的言語為主作證。

  弘道是[宣講福音]。弘道是教會在救贖人靈的工程中，最主要的牧靈行動。

  聖道明很清楚，教會是如何誕生的，就如宗徒大事錄中研記載:宣講聖言｜信仰基督｜悔改｜以耶穌之名付洗｜善度聖事生活。

  如果第一步(宣講聖言)沒作到，教會就是建立在錯誤的根基上。聖道明發現了他使徒聖召的特恩)，這也是道明青年團的特恩:[出外弘道，因為我揀選你，就是為了這聖職。]

  宣講:這是聖道明服務教會的方法。因此，身為道明青年團團員，我們的弘道不是一個自由的選擇，我們的宣導是迫切的、必須的，也是一種義務。

  聖道明的弘道是何種型式？

  -是以教會之名宣講，出自教會，而非反對教會的弘道。

  -不附屬於任何教區(如隱修士)，因此，是巡迴弘道，需要自由及機動性。

  -是出自一個團體的弘道，這個團體度著以福音為中心的使徒生活。

  -是普世性，針對每一種人的弘道。

  -是由聖言及善表支持的弘道。

  道明會弘道的內在動力是什麼？

  -道明會的弘道必須是特恩性的。也就是必須只從聖神汲取天主至言的力量，及宣導者的道德權威(聖道明放棄了主教職位，好能自由的弘道)

  -道明會的弘道必須是教義性的。也就是必須是正面的，積極的，以基督為中心的(弘道的程序如下:先給予道德勸諭，而後邀請人們悔改)

  -道明會的弘道是先知性的。不是只回顧過去，或展望未來，修會的目光更放在今日的人類及教會。

  -道明會的弘道有多種面貌，不論在地點及形態上，都極富變化(證道、閒聊、心理治療、透過藝術、寫作及研究等等)

  -道明會的弘道是是在最前線的。勇往直前，丟到福音尚未傳到的角落，或到福音已被血腥的社會貶抑的地方，或到需要福音解答的地方。

  道明會整個生活都圍繞著弘道，因為就如我們說過的，弘道是我們存在的理由。