##第六節　是否只有一個永常
>有關第六節，我們討論如下：

>質疑	似乎不是只有一個永常。因為：

>1.在偽經《厄斯德拉》卷三第四章四十節上說：「主，眾多永常的威嚴和權力都是你的。」

>2.此外，不同的類就有不同的度量。可是，有些永常的東西是屬於形體物之類，即天體；而另有些永常的東西是精神的實體或自立體，即天使。所以，不是只有一個永常。

>3.此外，由於永常是持續（存在）的名稱，所以凡是共有同一永常的，就是共有同一持續。可是，並不是所有的永常的東西都共有同一持續，因為有些東西是在另一些東西之後才開始存在的，像人的靈魂就是很明顯的例子。所以，不是只有一個永常。

>4.此外，凡是彼此不相互依賴的東西，似乎不是共有同一持續的度量；因為一切有時間性的東西之所以只有一個時間，是因為最初用時間來度量的第一個變動或運動（按︰即至高天體的運動），直接或間接地是一切運動的原因。而永常的東西彼此卻不相互依賴。因為一個天使不是另一個天使的原因。所以，永常不只是一個。

>反之	永常比時間更為單純，而且也更近似永恆。可是，時間只有一個。所以，永常遠更如此。

>正解	我解答如下：關於這一點，有兩種意見：有些人說永常只有一個；而另一些人卻說有許多個。至於二者之間那一種意見比較接近真理，應該由時間只有一個的原因去研究，因為我們是經由形體物來認知精神體。
有些人說，為所有的有時間性的東西只有一個時間，因為所有的被數的東西，只有同一的數字；而依哲學家在《物理學》卷四第十一章所說，時間就是數字。但是這一理由並不充足；因為時間並不是由被數的東西中抽出來的抽象數字，而是存在於被數的東西內的；否則，時間就不是連續的了，因為十肘布之所以是連續的，不是由於數字，而是由於被數的布是連續的。存在於被數的東西內的數字，不是為一切的東西都是同一的，而是不同的東西有不同的數字。

>因此，另有些人從永恆的唯一性來奠定時間的唯一性，因為永恆是一切（存在之）持續的本源。準此，從其本源一方面看，一切的持續都是一個；可是，如果從那些自第一本源之源流而接受其持續（存在）者的不同或差別一方面看，則有許多個持續（按︰似可比擬於族人的族譜）。另外還有些人以為時間之唯一性的原因來自第一質料，因為第一質料是變動或運動的第一個主體，而變動或運動是由時間來度量的。兩種解說似乎都不充實，因為那些由於本源或由於主體而是同一的，尤其是如果本源和主體是相去甚遠的，他們之是同一的，不是絕對的或全面的，而是相對的或某一方面的。

>所以，時間之唯一或是一個的真正理由，是因為第一個變動或運動是一個，因為第一個變動或運動是最單純的，其他的一切變動或運動都是依照他來度量的，正如《形上學》卷十第一章所說的。所以，時間與第一個變動或運動的關係，不僅是有如度量與被度量者的關係，而且也有如是依附體與主體的關係；時間就是如此由第一個變動或運動取得自己的唯一性。時間與其他的變動或運動的關係，則僅是有如度量與被度量者的關係。所以時間並不因被度量者之眾多而增多，因為許多分立的東西能夠用一個度量來度量。

>所以，確定了這一點之後，應該知道，關於精神的實體或自立體，也曾有兩種意見。有些人，如奧利振（Origenes，185~254年）在《原則論》（Peri Archon）卷一第八章所引述的，聲稱所有的精神自立體都以某種程度的平等發自天主；或者至少其中的許多是如此，如某些人所主張的。而另外一些人卻說，一切的精神自立體是按一定的等次和品級發自天主。狄奧尼修似乎就有同感，他在《上天（天使）階級論》第十章說，在精神自立體之間，甚且在同一品級的天使之間，都有為首的、中間的和最末的之分。依第一種意見，必須說有許多永常，因為有很多為首而又平等的永常的東西存在。而依第二種意見，應該說只有一個永常；因為如《形上學》卷十第一章所說的，由於每一件東西都是用他同類中之最單純者來度量的，所以一切永常的東西之存在，應該用第一個永常的東西的存在來度量，而這第一個永常的東西，越是為首或領先，就越單純。由於第二種意見較為接近真理，如在下面第二十七題第二節和第五十題第四節將要證明的，所以現在我們暫且承認只有一個永常。

>釋疑	1.永常有時作世紀解；世紀是一件事物持續存在的時段；如此則所謂許多永常就是許多世紀的意思。

>2.天體與精神自立體雖然在本性或性體方面不同類，但他們有這一個共同點，就是他們都有不可轉變的存在。所以他們都用永常來度量。

>3.雖然不是所有的有時間性的東西都是同時開始的，可是他們卻只有一個時間，這是基於那第一個為時間所度量者（第一個變動或運動）的緣故。同樣，永常的東西即使不是同時或一起開始的，但是基於其中的第一個的緣故，他們也是只有一個永常。

>4.為用一件東西去度量別的一些東西，並不需要這件東西是其他那些東西的原因，只需要它是較為單純的。
