##第五節　論永常與時間的分別
>（按︰aevum主要是用來度量天使之持續存在的。從多瑪斯在本節內的解說，可以清晰看出：aevum與時間之首要區分，是常與變之分，而非久與暫之分，或有無終結之分。所以，把aevum譯為「永常」比譯為「永久」或「永世」，似乎較為恰當。）

>有關第五節，我們討論如下：

>質疑	永常（aevum aeviternitas）與時間似乎沒有分別。因為：

>1.奧斯定在《創世紀字義新探》卷八第二十章說：「天主藉時間來推動精神體的受造物。」而永常被稱為是精神實體或自立體的度量。所以，時間與永常並沒有分別。

>2.此外，「時間」的本質是有先後的，而「永恆」的本質卻是完整而同時的，如前面第一節已經說過的。可是，永常不是永恆，因為《德訓篇》第一章1節說，永恆的智慧是在永常之前就有的。所以，永常不是完整而同時的，而是有先後的。而時間也是如此。

>3.此外，假如在永常中沒有先後的話，那麼在永常的東西裡，（現在）存在、過去曾先存在和後來將要存在，彼此就沒有分別了。對永常的東西來說，既然「未曾先存在」已屬不可能（按︰因他們實際曾先存在，這是不可改變的事實），所以他們也不可能「後來將不存在」。可是，這是不對的，因為天主能夠使他們歸於虛無而不復存在（所以，永常有先後，如同時間一樣）。

>4.此外，由往後或未來方面看，永常的東西的延續既是無限的，如果永常是完整而同時的，那麼就有受造物是現實或實際無限的了；而這卻是不可能的。所以，永常與時間是沒有分別的。

>反之	波其武卻說：「你（天主）命令時間由永常出發前進。」（《哲學的慰藉》卷三第九章）

>正解	我解答如下：永常與時間和永恆都有分別，而有如是兩者之間的居中者。有些人把三者之間的區別定為：永恆既無始，亦無終；永常有始，而無終；而時間既有始，亦有終。可是，上面第四節已經說過了，這種區別是偶然的，因為即使像某些人所主張的，永常的東西過去曾經常存在，將來也常存在；或者是有時候他們將不復存在，這是天主（針對他們）可以做到的；永常仍然與永恆和時間有分別。

>另有一些人以為此三者之間的區別是：永恆沒有先和後；而時間卻有先和後，並伴有變新和變舊；永常有先後，卻沒有變新和變舊。但這種主張隱含有矛盾。如果所謂變新和變舊是針對度量本身而說的，矛盾是很明顯的。因為，既然延續中的先後不可能同時存在，所以如果永常有先後，那麼當然應該是永常的先前部分退去，後來的或新進的部分才出現；如此則在永常內有變新或更新，就像在時間內一樣。如果是針對被度量的東西而說的，仍然有不對的地方。因為存在於時間內的東西之所以隨時間而變舊，是因為他有可轉變的存在；而由於被度量之東西的這一可轉變性，在度量中就有了先後，如《物理學》卷四第十二章所說的。所以，如果永常的東西本身不會變舊或變新，這是因為他的存在是不可轉變的。所以，他的度量將沒有先後。

>所以，應該說：由於永恆是恆常固定存在的度量，所以根據一物之距離或不及存在的恆常固定不變，來衡量他的距離或不及永恆。有些東西之不及存在的恆常固定不變是這樣的，即他們的存在隸屬於轉變，或者本身就在於轉變；這樣的東西都是由時間來度量的，例如︰一切的變動或運動，以及所有可腐朽的東西的存在。有些東西不及存在的恆常固定不變的程度較少，因為他們的存在既不是在於轉變，亦不隸屬於轉變；但他們有附屬的轉變，或者是現實有的，或者是可能有的。就如天體，他們的實體或本體的存在是不可轉變的，可是他們之具有不可轉變的存在，卻也附帶有地方或空間方面的可轉變性。天使明顯地也有同樣的情形，他們在本性或性體方面有不可轉變的存在，但也附帶有選擇方面的可轉變性；此外，也附帶有悟解、情感，以及依照自己特殊方式的地方的可轉變性。所以，這些都是由永恆和時間兩者之間的永常來度量的。至於永恆所度量的存在，既不是可轉變的，亦不與可轉變性有任何牽連。

>所以，時間有先後，永常在自己內沒有先後，可是，先後卻可能依附於永常；而永恆卻是既無先後，亦不容許先後與己有所接觸或完全排斥先後。

>釋疑	1.精神體的受造物，在悟解和情感方面因有相繼性，是由時間來度量的。因此，奧斯定在那裡也說，藉時間而被推動，就是藉情感而被推動。就他們本性或性體的存在而言，他們卻是由永常來度量的；而在享見榮福方面，他們是分有永恆性。

>2.永常是完整而同時的，但仍不是永恆，因為它能夠與先後共存。

>3.在天使的存在本身內，針對存在本身而言，過去與未來是沒有分別的，只有從附屬的改變方面看才有區別。至於我們說天使現在存在、過去存在和未來存在，這種分別是根據我們理智的認知方式，因為我們的理智是比擬時間的各部分來認知天使的存在。幾時說天使現在存在和過去存在，這種說法隱然肯定一點，而這一點的反面並不隸屬於天主的能力之下；可是，幾時說天使將要存在，卻沒有這樣的肯定。因此，由於天使的存在和不存在屬於天主的能力之下，所以，絕對地講來，天主可以使天使將來不存在或將來沒有天使存在，但不能使現在正在存在的天使（同時）不存在，或在天使已經存在之後，使他未曾存在（按︰即天主不能改變天使現在存在和曾經存在的既成事實）。

>4.永常的持續是無限的，因為它不受時間的限定，有如此不受限於其他受造物的無限受造物，並沒有什麼不對。
