##第四節　永恆性與時間是否有分別
>有關第四節，我們討論如下：

>質疑	永恆性或永恆與時間似乎沒有分別。因為：

>1.不可能同時有兩種持續的度量，除非一種度量是另一種的一部分；因為兩天（按︰如今天和明天）或兩個時辰（按︰如這一時辰與那一時辰）不是同時存在。可是，天和時辰卻同時存在，因為時辰是天的一部分。永恆和時間卻同時存在，其中每一個都含有持續的一種度量。既然永恆不是時間的一部分，因為永恆超出時間並包括時間；所以，時間似乎是永恆的一部分，與永恆並沒有分別。

>2.此外，依哲學家在《物理學》卷四第十一及第十三章所說，時間的「現在或現今」在整個時間過程中都是一樣的。而這似乎構成永恆性之理或本質，因為永恆性在時間的整個過程中都始終如一地保持自己的不可分性。所以永恆性就是時間的「現在或現今」。而時間的「現在或現今」在實質上與時間沒有分別。

>3.此外，就像第一個變動或運動的度量或尺度，是所有變動或運動的度量或尺度，如哲學家在《物理學》卷四第十四章所說的；同樣，第一個存在的度量或尺度似乎也是所有存在的度量或尺度。而永恆性是第一個存在的，即天主之存在的度量或尺度。所以，永恆性是一切存在的度量或尺度。而可腐朽的東西的存在是以時間來度量的。所以，時間或者就是永恆性，或者是永恆性的一部分。

>反之	永恆性是完整而同時的，而時間卻有先後。所以，時間與永恆性並不相同。

>正解	我解答如下：很明顯地，時間和永恆性並不相同。有人以為時間和永恆性或永恆的區別，在於永恆無始無終，而時間卻有始有終。不過，這種區別是偶然的，不是本然的（或屬於本質、本體方面的），因為如波其武在《哲學的慰藉》卷五第六章所說的，即使依主張天體的運動或運行是永久的人的意見，假定時間以前就常有和以後也常有，時間與永恆之間仍然是有區別的，因為永恆是完整而同時的，而時間卻不是，因為永恆是恆常或固定存在的度量，而時間卻是變動或運動的度量。

>如果由被度量的東西方面，而不由度量本身來看上述的區別，那麼這種區別不無道理。因為，如哲學家在《物理學》卷四第十二章所說的，只有在時間內有始也有終的東西，才以時間來度量。因此，如果天體的運動或運行是經常持續的話，那麼時間就不會度量天體的整個或全部持續，因為無限的東西是無法（以時間）度量的；但時間度量（天體的）任何一個在時間內有始有終的循環或依環形軌道的繞行。

>如果把終止和開始視為處於潛能狀態中的或可能有的終止和開始，這種區別在度量本身方面也能另有根據。因為即使假設時間經常持續，仍然可能截取時間的一部分，而指出它的開始和終止，例如︰一天或一年的開始和終了；而永恆卻沒有這種情形。
不過，這些區別都是基於那首要的和本然的區別，即永恆是完整而同時的，而時間卻不是。

>釋疑	1.如果時間與永恆是屬於同一類的度量，這種推理才有效；可是，從時間和永恆所度量的東西立刻可以看出，實際上並不是如此。

>2.以主體而論，時間的「現在或現今」，的確在整個時間的過程中都是一樣的，但在相關理解方面卻仍有不同。因為，就如時間是針對變動或運動的；同樣，時間的「現在或現今」是針對變動者或運動者的。以主體而論，在整個時間的過程中，變動者或運動者是一樣的，但在相關理解方面卻仍有不同，就是說他（一時）在這裡，（一時）在那裡；而這種轉換就是變動或運動。同樣，「現在或現今」的川流，以其在相關理解方面有轉換而論，就是時間；而永恆，不拘以主體而言，或以相關理解而言，都常是一樣的。因此，永恆與時間的現在或現今並不相同。

>3.就如永恆是存在本身的固有度量；同樣，時間是變動或運動的固有度量。因此，某一東西之脫離永恆而隸屬於時間，是根據它脫離存在的恆常固定性而隸屬於轉變。可腐朽的東西的存在，由於是可轉變的，所以不是以永恆來度量，而是以時間。因為時間不僅度量現實轉變的東西，而且也度量那些可轉變的東西。因此，時間不僅度量變動或運動，而且也度量靜止；所謂靜止，是指那依其本性可以變動而現實沒有變動的東西而說的。
