#第十二題

>論我們怎樣認知天主

>—分為十三節—

>前面我們討論過了天主本身是怎樣的，現在應該進一步來討論在我們認知中的天主是怎樣的，也就是說，天主如何被受造物所認知（參看第三題引言）。

>關於這一點，可以提出十三個問題：

>一、有沒有受造的理智能夠看見天主的本質或本體。

>二、理智是不是藉某種受造的象或像，看見天主的本質或本體。

>三、是否能用肉眼看見天主的本質或本體。

>四、有沒有受造的理智實體或自立體，以自己的自然秉賦足以看見天主的本質或本體。

>五、為看見天主的本質或本體，受造的理智是否需要某種受造的光。

>六、看見天主的本質或本體者之中，是不是一位比另一位見得更為完全。

>七、有沒有受造的理智能夠掌握或洞徹天主的本質或本體。

>八、看見天主本質或本體的受造理智，是不是在天主的本質或本體內認知一切。

>九、受造的理智在天主的本質或本體內所認知的，是不是藉某些像而認知。

>十、受造的理智是不是同時認知在天主內所看見的一切。

>十一、有沒有人在現世生活中能看見天主的本質或本體。

>十二、我們是不是在今生能藉自然理性而認知天主。

>十三、在自然理性的認知之上，今生有沒有藉由恩寵的認知天主。

##第一節　有沒有受造的理智能夠看見天主的本質或本體
>有關第一節，我們討論如下：

>質疑	似乎沒有受造的理智，能夠看見天主的本質或本體（藉本質或本體看見天主）。（按︰essentia一字，兼指本質，以及那具備本質之物本身或本體。）因為：

>1.金口若望（Ioannes Chrysostomus，347~407年）在《若望福音論贊》（Super Ioannem）第十五篇，註釋《若望福音》第一章18節的「從來沒有人見過天主」，說：「不僅是先知，甚且連天使和總天使，也沒有看見過祂，即天主，因為受造的性體，如何能夠看見那不是受造的性體呢？」狄奧尼修也在《神名論》第一章論及天主說：「感官或覺官、想像力、見解、理性、和知識，都不能及於祂。」

>2.此外，凡是無限的，以其為無限的而言，都是不可知的。而天主是無限的，如前面第七題第一節已證明的。所以，天主本身是不可知的。

>3.此外，受造的理智只能認知已存在者，因為首先進入理智之察覺中的就是存在者或存在物（ens）。 而天主，如狄奧尼修（在《神名論》第四章）所說的，卻不是存在者，而是高高在一切存在者之上。所以，天主是不可理解的，超越一切（受造的）理智。

>4.此外，認知者與被認知者之間，應有一種相稱或比例，因為被認知者是認知者的成就。可是，在受造的理智和天主之間，卻沒有任何比例，因為二者之間有無限的距離。所以，受造的理智不可能看見天主的本質或本體。

>反之	 《若望壹書》第三章2節卻說：「我們要看見祂實在怎樣。」

>正解	我解答如下：每一物之能被認知，係根據它是在現實中，而天主是純現實，未摻雜任何潛能，所以就天主本身而言，祂是最能被認知的。可是，本身最能被認知的，對某種理智卻不是能被認知的，因為能被領悟者遠遠超過理智，正如太陽是最能被看見的，而蝙蝠卻因為過度的光而不能看見。所以，鑑於這一點，有些人主張沒有任何受造的理智能夠看見天主的本質或本體。

>但這樣說並不正確。人的最終真福在於人的最高活動，即理智的活動；如果受造的理智從無可能見到天主的本質或本體，那麼，或者是他總不會得到真福，或者是他的真福不在天主而在其他物。而這是違反信德的。理性受造物之最終成就或完美，在於那為其存在之根源者，這是因為每一物之成就或完美，係根據他達到自己的根源。同樣，這也是違反理性的或悖理的。因為當人看到效果的時候，他自然地企望認知原因；由此而產生人的驚奇。可是，如果理性受造物之理智不可能達到萬物的第一原因，那麼自然的企望將會永遠落空。因此絕對應該承認，獲享真福者看見天主的本質或本體。

>釋疑	1.這兩位權威人士所談的，是洞徹或一目了然（comprehensio）的看見。因此，狄奧尼修就緊在所引的話之前先說：「普遍地為一切來說，祂都是不能被洞徹的或一目了然的，以及覺官……都不能」等等。同樣，金口若望在上引之話稍後，也繼續說：「這裡的看見，係指對（天主）聖父的最真確的注視和洞徹，就如聖父對聖子所有的一樣。」（《若望福音論贊》第十五篇）

>2.源自沒有任何形式的（未為形式所成就的）質料方面的無限，本身是不可知的，因為一切的認知都是藉形式而來的。不過，源自未受質料限制的形式方面的無限，本身就是最可知的。天主是這樣的無限，而不是第一種的無限，如前面第七題第一節所指明的。

>3.說天主是不存在者，並不是說祂絕對不存在，而是說，就祂是自己的存在而言，祂超越所有的存在者（按︰其他存在者都是有自己的存在，而非是自己的存在）。是以，不能因此而說絕無可能認知祂，而只能說祂超越所有的認知，即不能洞徹或完全理解祂。

>4.比例有兩種。一種是一個量與另一個量之間的關係；據此，兩倍、三倍、相等都是這種比例的種別。另一種是，凡是一物與另一物之間的關係，都稱為比例。如此則受造物與（造物主）天主之間能夠有比例，因為受造物之與天主，有如是效果之與原因，潛能之與現實。依此，受造的理智能夠與認知天主成比例。
