##第八節　看見天主之本質或本體者，是不是在天主內看見一切
>有關第八節，我們討論如下：

>質疑	看見天主之本質或本體者，似乎是在天主內看見（其他）一切。因為：

>1.教宗額我略一世在《對話錄》（Dialogorum Libri）卷四第三十三章說：「無論誰，既已看見了那看見一切者，還有什麼看不見的呢？」而天主就是看見一切者。所以，看見天主者，就看見一切。

>2.同樣，凡是看到鏡子者，就看到鏡子中反映出的事物。而凡是發生的或可能發生的一切，都在天主內反映出來，就像在鏡子中反映出來一樣︰因為天主在自己內認知一切。所以，凡是看見天主者，就看見現有的或可能有的一切。

>3.此外，無論誰，如果理解那較大的，就能理解那最小的，如《靈魂論》卷三第四章所說的。而天主所做的或所能做的一切，都小於天主的本質或本體。所以，凡是理解天主者，就能理解天主所做的或所能做的一切。

>4.此外，理性受造物自然地願望知道一切。如果看見天主而不知道一切，他的自然願望就不會安息；如此則不會因看見天主而成為享有真福者。這是不對的。所以，看見天主，就知道一切。

>反之	天使看見天主的本質或本體，卻不知道一切。因為如狄奧尼修在《上天（天使）階級論》第七章所說的，上級的天使淨化下級的天使而使之脫離無知。而且連上級天使也不知道未來的偶發事件及心中的思想；因為這只有天主才知道。所以，並非凡是看見天主之本質或本體的，就看見一切。

>正解	我解答如下：受造的理智，並不是看見天主的本質或本體，就在天主的本質或本體內看見天主所做的、或所能做的一切。因為很明顯地，在天主內看見某些物，是根據它們存在於天主內的情形。可是，在天主內的其他一切，都是如同效果潛在原因內。所以，在天主內看見其他的物，如同是在其原因內看見效果。可是，很明顯地，看原因看得越深入或完全，就能在這原因內看見更多的效果。因為一個智力卓越的人，只要得到了一個已證明的原則，立刻就可以從它獲知許多結論；而這卻不是一個智力薄弱的人所能做到的，每個結論都必須經過解釋，才能使他理解。所以，那完整地或整個地洞見原因的理智，能夠在原因內認知一切效果，以及一切效果之性質或理。可是，前面第七節已經證明了，沒有任何一個受造的理智能夠完整地或整個地洞見天主。所以，沒有任何一個受造的理智，基於看見了天主，就能夠認知天主所做的或所能做的一切，因為這種認知等於是洞見或看透天主的能力。不過，一個理智看天主看得越深入或完全，對天主所做的或所能做的一切就認知得越多。

>釋疑	1.教宗額我略一世這裡所講的是對象的充足性，即天主的充足性，也就是說，天主本身充足地含有一切，並顯示一切。但是不可因此而說凡是看見天主的，就認知一切；因為他並不完全洞見天主。

>2.看見了鏡子，並不一定就看見鏡子內的一切，除非是他的視線完全涵蓋鏡子或統括鏡子。

>3.看見天主固然大於看見其他一切；但是看見天主並在天主內認知一切，卻大於看見天主卻並不在天主內認知一切，而僅僅或多或少認知某些東西。因為在正解內已證明過了，在天主內所看見之東西的多寡，在於看見天主的方式是否更為深入或完全。

>4.理性受造物的自然願望，是知道屬於理智之完美或成就的一切，就是萬物的種和類，以及它們的理或本質；而這些，是每一個看見天主之本質或本體者，都會在天主內看見的。至於認知其他的個體，以及他們的思想和作為，這不屬於受造理智的完美或成就，也不是其自然願望所追求的；關於認知那些現尚未有而能由天主形成的事物，也是如此。即使只看見天主，自然的求知願望也就獲得滿足，不再另有所求，並享有真福，因為天主是整個存在或萬有和真理的本原。因此，奧斯定在《懺悔錄》卷五第四章說：「知道那一切（即受造物）而不知道你的人，是不幸福的；即使不知道那一切，而知道你的人，卻是有福的。知道你，而又知道那一切的人，並不因為那一切而更幸福，卻只因為你而有福。」
