##第四節　有沒有受造的理智能夠以自己的自然稟賦看見天主的本質或本體
>有關第四節，我們討論如下：

>質疑	似乎有受造的理智，能夠以自己的自然稟賦，看見天主的本質或本體。因為：

>1.狄奧尼修在《神名論》第四章說︰天使是「清純的，極為明亮的，收取天主全部美麗的鏡子，如果許可如此說的話。」可是，任何一物，幾時看到（反映）它的鏡子，也就是看到該物。所以，天使既是以自己的自然稟賦理解自己，似乎也是以自己的自然稟賦理解天主的本質或本體。

>2.此外，那本身是極為可見者，由於我們身體的或理智的視覺或視能的缺陷，對我們來說就不是那麼可見了。可是，天使的理智卻沒有任何缺陷。天主本身既是極為可見的，對天使來說似乎應該是極為可見的。所以，如果天使以自己的自然稟賦能夠理解其他的可理解者，則更應該能夠理解天主。

>3.此外，有形物體或形體的感官，不可能被提升到理解沒有形體的實體或自立體，因為這超乎它的本性。所以，如果看見天主的本質或本體，超乎任何受造理智的本性，那麼就似乎沒有受造理智能夠達到看見天主本質或本體的境地了；而這是錯誤的，如前面第一節已證明的。所以，為受造的理智來說，看見天主的本質或本體，似乎是自然的。

>反之	《羅馬書》第六章23節卻說：「天主的恩寵是永生。」而永生是在於享見天主的本質或本體，按照《若望福音》第十七章3節所說的：「永生就是：認識你，唯一的真天主」等等。所以，看見天主的本質或本體，不是屬於受造理智的自然本性，而是藉由恩寵。

>正解	我解答如下：不可能有受造的理智用自己的自然稟賦看見天主的本質或本體。因為認知的形成，是基於被認知者在認知者之內。而被認知者是依認知者的方式或形態而在認知者內。因此，每一認知者的認知，都是依自己本性的形態。所以，如果一個被認知之物的存在形態，超過認知者之本性的形態，那麼認知那物也就超過認知者的本性。

>物的存在形態有多種。有些物，其本性或性體僅在這個個別或單獨的質料或物質中，有其存在；一切形體物或有形物體，都屬於這一種。而另一些物，其本性或性體本身是獨立或自立存在的，而不存在於某種質料或物質中；但他們不是自己的存在，而是有其存在（由他處得其存在）；屬於這一種的是沒有形體的自立體，我們稱之為天使。而唯一天主的固有存在形態，則為「祂就是自己的自立存在」。

>因此，認知那些存在於個別或單獨質料或物質中的物，對我們來說是自然的（connaturale，自然稟賦可及的），因為我們藉以認知的靈魂，是某一質料或物質的形式。可是，靈魂有兩種認知能力。一種是身體某一器官的成就或作用。根據物之存在於個別物質中的觀點來認知物，為此一認知能力是自然的；因此，感官只能認知個別的或單獨的物。靈魂的另一認知能力則是理智，它不是任何身體器官的成就或作用。為我們來說，藉理智而如此認知本性或性體是自然的，即這些本性或性體固然只在個別物質中有其存在，但理智之認知它們，不是根據它們存在於個別物質這一觀點，而是根據理智藉思考把它們由個別物質中抽象出來的結果。因此，藉理智，我們能夠認知這類物的普遍性或普遍之理；這種認知是超越感官能力的。而對天使的理智來說，認知那些不存在於物質中的本性或性體，則是自然的；而這超越人之靈魂的理智能力，這是就靈魂在現世生活中尚與身體結合在一起而言。

>所以，認知自立的存在本身，只有對天主的理智來說是自然的，但卻超越所有受造理智的自然能力；因為沒有任何受造物是自己的存在，而是有其分有的（受自他處的）存在。所以，除非天主藉自己的恩寵，把自己與受造的理智連繫起來，使理智可以理解，受造的理智便不能看見天主的本質或本體。

>釋疑	1.認知天主的此一形態或方式，即是說，藉著在天使內所反映出的天主的像而認知天主，為天使是自然的。可是，如前面第二節所證明的，藉某種受造的像來認知天主，並不是認知天主的本質或本體。所以，不可以因此而說天使藉自己的自然稟賦能夠認知天主的本質或本體。

>2.如果「缺陷」取其欠缺之意，即是指缺少應該有的東西，天使的理智確是沒有缺陷。不過，如果「缺陷」只是指消極的否定或沒有，那麼與天主比較之下，每個受造物就都有缺陷，因為他們都沒有天主所有的卓越美善。

>3.視覺的覺官完全是物質的，絕對不可能被提升而及於非物質的對象。可是，我們的理智和天使的理智，依其本性都或多或少被高舉於物質之上，所以能夠進一步藉恩寵被提升而及於更崇高的對象。此一點可如此顯示出來，即視覺不可能抽象地審察它具體所認知的物；因為它所能察覺的只是「這個」性體而已。可是，我們的理智卻能夠抽象地審察它具體所認知的物。因為，雖然它所認知的是在物質或質料中有其形式的物，理智卻能夠把這一組合體分解為二，而本然地或單獨地思考形式本身。同樣地，天使的理智，雖然自然認知在某一性體或本性內的具體的存在，但它能夠用理智把這存在分解出來，這是當天使認知到他自己本身和自己的存在不是二而一的時候。因此，既然受造的理智，藉自己的本性，以某種分解的方式，自然而然地在抽象中察覺到具體的形式和具體的存在，所以它也能藉恩寵而被提升，使它認知分離而自立存在的實體或自立體，和分離而自立的存在。
