##第二節　受造的理智是不是藉某種像，看見天主的本質或本體
>有關第二節，我們討論如下：

>質疑	受造的理智，似乎是藉某種相似或像（similitudo）而看見天主的本質或本體。因為：

>1.《若望壹書》第三章2節說：「可是我們知道：一明顯了，我們必要像似祂，因為我們要看見祂實在怎樣。」

>2.此外，奧斯定在《論天主聖三》卷九第十一章說：「當我們認識天主的時候，就有天主的某種相似或像在我們內形成。」

>3.此外，現實或實際理解的理智，就是現實或實際被理解的可被理解者，正如現實或實際感覺的覺官，就是現實或實際被感覺到的可被感覺者。可是，除非覺官藉由可被感覺之物的像，理智藉由被理解之物的像，而得其形式，便不會如此。所以，如果受造的理智現實或實際看見天主，也應該是藉由某種像而看見。

>反之	奧斯定在《論天主聖三》卷十五第九章說，當宗徒說︰「我們現在是藉著鏡子，在謎中看見」的時候，「鏡子與謎之稱，可以懂作他所指的任何可以幫助我們理解天主的像」。可是，看見天主的本質或本體，卻不是在謎中或藉著鏡子看見。而是與這種看見相對分或並列的另一種看見。所以，不是藉著像而看見天主的本質或本體。

>正解	我解答如下：不拘是感覺的看見，或是理智的看見，都要求兩個條件，就是看見的能力，和被看見之物與視覺或視能的結合；因為除非被看見之物在某種方式下是在看見者內，就沒有現實的或實際的看見。在形體或形體物方面，很明顯地，被看見之物不可能藉自己的本體在看見者之內，而只能藉某種像在看見者內，比如是石頭的像在眼內，並藉以形成現實的或實際的看見，而不是石頭的本體在眼內。可是，如果是同一物，既是看見的能力之根源又是被看見之物，那麼，看見者必定是由此一物而兼有看見的能力和藉以看見的形式。

>可是，天主既是理智能力之創作者，又能為理智所看見，這是很明顯的事。由於受造物之理智能力本身不是天主的本質或本體，所以它應當是那為第一理智者（天主）之某種分有的相似或像。因此，受造物之理智能力亦稱為有如是源自第一個光的理智之光；而且，無論是針對自然能力，或是針對恩寵或（天上）榮光所加給的某種完美，都可以這樣了解。所以，為看見天主，在看見的能力方面，需要有某種相似天主或天主的像，使理智藉以能夠有效地看見天主。

>可是，在必須與看見者有某種結合的被看見之物方面，卻不可能藉任何受造的像而看見天主。第一，因為如狄奧尼修在《神名論》第一章所說的，絕對不可能藉較低層級之物的像，而認知較高層級之物，比如不可能藉形體物的像，而認知非形體物的本質或本體。那麼，當然更不可能藉任何受造的像，而看見天主的本質或本體。第二，因為如前第三題第四節所指明的，天主的本質或本體就是祂的存在，而這是任何受造的形式都不可能有的。所以，沒有任何受造的形式，能夠向看見者呈現天主之本質或本體的像。第三，因為天主的本質或本體是沒有界限的，凡是受造的理智所能意識或理解的一切，都以極卓越的方式包括在祂內。而這一點卻絕無可能藉某種受造的像來呈現；因為所有的受造的形式，或在智慧方面、或在能力方面、或在存在方面、或在其他諸如此類方面，受到某種理或性質的限制或界定。所以，說藉像而看見天主，就等於說未看見天主的本質或本體，而這是錯誤的。

>所以，應該說：為看見天主的本質或本體，在看見的能力方面，需要某種相似或像，就是需要榮光或榮福之光（lumen gloriae）來加強理智以看見天主。這就是《聖詠》第三十五篇10節所說的：「在你的光內，我們將要看見光。」不過，卻不能藉某種受造的像而看見天主的本質或本體，宛如這像能呈現出天主的本質或本體自己實際怎樣。

>釋疑	1.這位權威人士所說的，是藉分有榮福之光而有的像。
>2.奧斯定這裡所論的，是在現世旅途中對天主所有的認知。
>3.天主的本質或本體就是存在本身。就如其他不是自己存在的可理解的形式，藉某種（在理智內的）存在與理智結合，並使理智藉以成形和現實或實際理解；同樣，天主的本質或本體與受造的理智結合，有如是現實或實際被理解者，並藉自己本身使理智現實或實際理解。
