#第十七題

>論虛假

>—分為四節—

>然後要探討的是虛假（falsitas，假、偽、虛偽；參看第十四題引言）。

>關於這一點，可以提出四個問題：

>一、虛假是否存在於事物內。

>二、虛假是否存在於感官內。

>三、虛假是否存在於理智內。

>四、論真與假的對立。


##第一節　虛假是否存在於事物內

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>虛假或假似乎不存在於事物內。因為：

>1.奧斯定在《獨語》卷二第八章說：「如果真的就是存在的，那麼不拘有什麼反證，結論應該是：假處處都不存在。」

>2.此外，（形容詞）「假的」（falsum）一字來自（動詞）「欺騙」（fallere）。然而，事物並不欺騙，就如奧斯定在《論真宗教》第三十六章所說的：「因為它們所展現的，無非就是自已的實在情形。」所以，在事物內沒有假或虛假。

>3.此外，物是因自己與天主理智的仿效關係而稱為真的，如前面第十六題第一節所說的。而凡是存在之物，以其存在而言，都仿效天主。所以，任何物都是真的，沒有虛假。所以，沒有什麼物是虛假的。

**反之**
>奧斯定在《論真宗教》第三十四章卻說︰「每一個形體物，都是真的『形體物』，以及假的『一』」；因為它仿效一，卻不是一。可是，無論什麼物，都仿效天主的美善，卻未臻於天主之美善。所以，在一切物內都有虛假。

**正解**
>我解答如下：真與假是對立的，而且對立者是關於同一事物；因此，應該先在首先發見「真」的地方去探尋「假」，即在理智內。除非是由於與理智之關係，在事物本身內既無真亦無假。而且，每一物都是根據自己本然（依本質）所應有者，絕對地獲得命名；而根據自己偶然所具有者，相對地（在某一方面）獲得命名。因此，一物能是因與自己所依賴的理智之本然關係（參看第十六題一節），絕對地稱為假；因與其他理智的偶然關係，只能相對地稱為假。

>自然物之依賴天主的理智，正如人為的物或作品之依賴人的理智。是以，人為的物或作品，是因為未能臻於工藝之形式，而絕對地和本身稱為假；因此，幾時一個工匠偏離了相關工藝的標準，就說他製造了膺品。可是，在依賴天主理智的事物中，不可能如此因與天主理智之關係而有虛假，因為在事物內所有的一切，都是來自天主理智的安排；只有在自主的主動者內才會有例外，他們有能力違反天主理智的安排，而這也正構成罪惡，聖經上也因此稱罪惡本身為「虛假和謊言」，依照《聖詠》第四篇3節所說的：「你們愛慕虛幻，追求虛偽究竟為何？」相反地，根據同樣的說法，德性的行為則因服從天主理智的安排而被稱為生活的真理，如《若望福音》第三章21節所說的：「履行真理的，卻來就光明。」

>然而，自然物卻因與我們理智的偶然關係，而能稱為假的，但不是絕對地，而只是相對地。而這有兩種方式：一種方式是來自所表達之內容方面，比如在物中，凡是用虛假不實的言語或理解所表達的，就說它是假的。依這方式來說，任何物在其所不具備者方面，都可以說是假的；比如若我們說（四邊形的）對角線（diametrum或diagonale）是假的可公度者（commensurabile。按︰對角線與邊不是可公度的），像哲學家在《形上學》卷五第二十九章所說的；又如奧斯定在《獨語》卷二第五章所說的︰「一個真的悲劇主角卻是假的赫克多（Hector，希臘古代勇士）」。就如反過來說，每一物在屬於它的諸點上，都可以說是真的。另一種是以「原因」的方式。依此方式，那些自然就會使人對它們形成錯誤意見的事物，都可以說是假的。因為我們本性是藉著外表的東西來判斷事物，這是基於我們的認知是始自感官，而感官的本然和首要對象卻是外表的依附體；因此，在外表依附體上相似別的事物的東西，針對這些別的事物來說，就被稱為是假的，比如膽汁是假的蜂蜜，錫是假銀。依此方式，奧斯定在《獨語》卷二第六章說：「我們所知覺到的與真東西相似者，我們就稱之為假的。」哲學家在《形上學》卷五第二十九章也說：「凡是自然宜於表現自己所沒有的這樣或那樣情形、或自己所不是之物者」，就稱為是假的。依此方式，喜好假見解或虛偽談話者，也稱為是虛偽的人。但這並不是因為他有構成虛偽見解或談話的能力（而是因為他處心積慮地去這樣做）；否則的話，就如《形上學》卷五第二十九章所說，連智者和學者也都要稱為是虛偽的人了。

**釋疑**
>1.事物與理智相較下，根據其所有的或存在的而稱為真的，根據其所沒有的或不存的而稱為假的。因此，如奧斯定在《獨語》卷二第十章所說的，「真悲劇主角卻是假的赫克多」。所以，就如在那些存在的東西內，含有某種不存在；同樣，在那些存在的東西內，也含有某種假的成分。

>2.事物本然地不欺騙，而是偶然地欺騙，因為它們相似一些它們本來不是的東西，而造成以假亂真的機會。

>3.說事物不是因與天主理智的關係而是假的，因為假設是的話，事物將是絕對虛假的了；然而，事物是因與我們理智的關係而稱為假的，而這只是相對地或在某一方面是假的。

>4.為答覆反之所提的質疑，應該說：不及的或不足的相似或表現，並不導致或形成虛假，除非是提供製造錯誤見解的機會。因此，並非凡有相似之處者，事物就稱是假的；而是唯獨有自然會造成錯誤見解之相似者，才如此，而這（自然會造成錯誤見解）也不是針對每一個人，而是針對一般情形說的。

##第二節　虛假是否存在於感官內
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>虛假似乎並不存在於感官內。因為：

>1.奧斯定在《論真宗教》第三十三章說：「如果身體的一切感官，都是照它們所感受的來傳達，我不知道還應該向它們要求什>麼。」由此看來，我們似乎不會因感官而受騙。所以，在感官內沒有虛假。

>2.此外，在《形上學》卷四第五章說：「虛假原本不屬於感官，而屬於想像力。」

>3.此外，在沒有組合的事物中，既無所謂真亦無所謂假，只有在有組合的事物中才有真假。而組合和分析卻不屬於感官。所以，虛假不存在於感官內。

**反之**
>奧斯定在《獨語》卷二第六章卻說：「很明顯地，我們在一切感官上，都因惑於某種相似而受騙。」

**正解**
>我解答如下：不應該在感官內尋找虛假，除非是依真理在感官內的方式。而真理之在感官內，並非是因為感官認知真理；而是如上第十六題第二節所說，因為感官對於可感覺的事物有真實的（合乎實情的）察覺或知覺。而這是基於感官察覺到事物實際怎樣。因此，如果感官所察覺到的或所判斷的，異於事物之實際情形或實際怎樣，在感官內就因而有了虛假。

>感官是如此與認知事物有關係，即因感官中有事物之相似或像。而感官中之有事物的像，有三種方式。一種方式是首要地和本然地；如在視覺中有顏色及其他特有的可感覺之事物的像。另一種方式是本然地，卻不是首要地；如視覺內有形狀或大小以及其他共同可感覺之事物的像。第三種方式是既不是首要地，亦不是本然地，而只是偶然地或附帶地；如視覺中有人的像，不是著眼於這人是人，而是著眼於這個偶然或湊巧是人的有顏色的東西。對於自己特有的感覺對象，感官沒有虛假或錯誤的認知，除非是偶然地和在少數情形下，而這是由於器官的不適，而不能適當地接受感覺形式；就如其他有感受的器官，因本身的不適也不能適當地感受主動者的影響。因此，因為舌頭生病，病人覺得甜的東西是苦的。對於共有的和偶然的感覺對象，即使在狀態良好的感官內，也可能有虛假的或錯誤的判斷，因為感官不是直接地與這種對象有關，而是偶然地，或附帶地，即在自己與其他感覺對象發生關係時。

**釋疑**
>1.感官之感受即是感官之感覺。因此，如果感官依自己所感受的來傳達，那麼我們在判斷我們「感覺到」什麼的判斷中，並沒有受欺騙。不過，有時感官所感受的異於事物的實在情形，因此，有時感官所傳達給我們的，也不是「事物」本身的實在情形。因此，對於「事物」，我們會受到感官的欺騙，但不是對於「感覺」活動本身。

>2.虛假原本不屬於感官，是因為感官對於自己特有的對象不會受欺騙。因此，在另一種譯文裡更為清楚地說：「感官對於自己特有的感覺對象是不會假或錯的。」至於把虛假歸於想像力，是因為想像力也呈現出不在跟前之東西的像。因此，幾時一個人把東西的像當作該東西本身，虛假或錯誤就由此種知覺而產生。因此，哲學家在《形上學》卷五第二十九章也說，蔭影、畫像及夢境都稱為是虛假的，因為它們所相似或表達的東西，並不存在於它們內。

>3.此一論據的出發點是：虛假之在感官內，不是像在認知真和假者（理智）內那樣。

##第三節　虛假是否存在於理智內
>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**
>虛假似乎並不存在於理智內。因為：

>1.奧斯定在《雜題八十三》第三十二題說：「凡是被蒙騙的，都是並不理解或認知他被蒙騙的事物。」而說在某一認知內有虛假，是以該認知使我們受蒙騙而言。所以，虛假不存在於理智內。

>2.此外，哲學家在《靈魂論》卷三第十章說：「理智常是正確的。」所以，在理智內沒有虛假。

**反之**
>《靈魂論》卷三第六章卻說：「哪裡有被理解之內容的組合，那裡就有真和假。」而被理解之內容的組合是在理智內。所以，在理智內有真和假。

**正解**
>我解答如下：就如物是藉其特有形式而有存在，同樣認知能力則是藉被認知之物的像而有認知。因此，就如自然物不會缺少依其形式所應有的存在，卻可能缺少某些依附體或附帶物，比如人可能缺少兩隻腳，卻不能缺少人之所以為人者；同樣，認知能力在認知中，針對那自己因其像而成形的物而言（或針對來自該物之像的形式而言），不會有缺失，但針對那隨後附加於該物者或依附體來說，卻可能有缺失。就如第二節已說過的，視覺針對自己特有的感覺對象不會受欺騙，但針對隨後所附加的共有感覺對象及偶然感覺對象卻可能受欺騙。

>就如感官是直接地藉自己特有感覺對象的像而成形（完成感覺活動），同樣理智是藉物之本質（是什麼）的像而成形（完成認知活動）。因此，對於一物之「是什麼」，理智不會受欺騙，就如感官對於其特有的感覺對象不會受欺騙一樣。可是，在組合和分析中，理智可能受欺騙，即幾時理智給他所認知其本質的物，附加了某種本來不附屬於那物，或與那物對立的東西。因為理智與判斷這種東西的關係，正如感官與判斷其共有或偶然感覺對象的關係。但其間卻有這一區別，即上第十六題第二節關於真理所說過的區別：虛假能夠存在於理智內，不僅因為理智的認知虛假，而且也因為理智認知虛假，就如它也認知真理一樣；而在感官內，如第二節所說，虛假卻不是被認知的虛假（感官在自己內有虛假卻不認知虛假）。

>可是，因為理智的虛假或錯誤，原本或本然地僅是關於理智的組合，所以錯誤也可能偶然地也出現在理智認知一物「是什麼」的活動中，這是就後者摻有組合而言。這可能有兩種方式。一種方式是理智把一物的定義加給另一物，比如把圓之定義加給人。因此，一物的定義用於另一物就變成了錯誤的或假的。另一種方式是，理智把彼此不能相容者組合為定義的部分；因為依此方式，定義不僅針對其他物是錯誤的，而且定義本身也是錯誤的。比如︰若理智形成「四足理性動物」這一定義；理智在如此下定義時，就成為錯誤的或虛假的，這是因為它在形成「一理性動物是四足的」這一組合時，就已是錯誤的或虛假的。因此，在認知單純的本質中，理智不可能是錯誤的或虛假的，它或者是正確的或真實的，或者是什麼都不認知或理解。

**釋疑**
>1.因為物之本質是理智的特有對象，所以當我們把一物歸根到「是什麼」，並如此加以判斷時，才說我們是真正認知或理解該物；像在論證中就有這種情形，在其中並沒有錯誤。奧斯定所說的︰「凡是被蒙騙的，都是並不理解或認知他被蒙騙的事物」這句話，就應該如此解讀；其意義並不是說，人在理智的任何活動中都不會受蒙騙。

>2.理智常是正確的，是指理智以基本原理為對象而言；因為就如理智對於「一物是什麼」不會受蒙騙，基於同樣的理由，對於基本原理也不會受蒙騙。因為不需證明而自明的原理即是這樣的原理，即其用詞一經被理解，本身也就立即被認知，因為其謂詞或述詞已被包括在主詞內。

##第四節　真和假是不是相反的
>（按︰「oppositum，對立的」和「contrarium，相反的」有時被當作同義語來用，但嚴格說來，二者並不完全相等，前者的適用範圍較廣。依本節所說，「對立」至少可分為二種：一種是廣泛的「肯定與否定」的對立，即所謂矛盾的對立；另一種是相反的對立，即本節所謂的「相反」。二者之間的同異，可從正解中的分析清晰看出。）

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**
>真和假似乎不是相反的。因為：

>1.真與假之對立，就如是或存在和不是或不存在之對立，因為「真的就是那是的或存在的」，如奧斯定所說的（《獨語》卷二第五章）。然而是或存在和不是或不存在之對立，並非有如是相反者之對立。所以，真和假不是相反的。

>2.此外，相反者，其中之一不在另一個內。而假卻在真內；因為如奧斯定在《獨語》卷二第十章所說，「如果悲劇主角不是真的悲劇主角，悲劇主角就不是假的赫克多（Hector勇者）了。」（按︰後者之假基於前者之真）所以，真和假不是相反的。

>3.此外，在天主內絕無任何相反性，因為如奧斯定在《天主之城》卷十二（第二章）所說，沒有任何事物是與天主之本體相反的。而虛假卻是與天主對立的，因為聖經上稱邪神為「虛偽」，《耶肋米亞》第八章五節說，「他們固執於虛偽」，「註解」（拉丁通行本註解）註釋說：「即邪神」。所以，真與假不是相反的。

**反之**
>哲學家在《解釋論》卷二第十四章所說的，卻恰恰相反，因為他主張假的意見與真的意見是相反的。

**正解**
>我解答如下：真與假之對立，有如是相反者之對立，而不是像某些人所說的，有如是肯定與否定之對立。為明示這一點，應該知道：否定（negatio）既不設定什麼，亦不為自己限定一個主體。是以，否定既可用之於物，亦可用之於非物，如「非看者」及「非坐者」。而虧欠或缺陷（privatio）固也不設定什麼，但卻為自己限定一個主體。因為缺陷是在在某一主體內的否定，因為就如哲學家在《形上學》卷四第二章所說的，只有針對一個依其天性能看者，才能說他是「瞎眼的或盲者」。而相反者，既設定什麼或有所設定，又限定主體，因為「黑色的」是顏色的一種（並在某一主體內）。而「假」卻設定什麼；因為如哲學家在《形上學》卷四第七章所說︰所謂假的，就是本來不是的或不存在的，被說成或被視為是的或存在的；或本來是的或存在的，被說成或被視為不是的或不存在的。正如真是指對事物的相等的或相符的認知；同樣，假是指對事物的不相等的或不相符的認知。因此，很明顯地，真與假是相反的。

**釋疑**
>1.那存在於事物內者，即是事物的真或真理；而那被認知者則是理智的真或真理，真理首要地是在理智內。因此，所謂「假的」，亦即是被理智認知為「不是的或不存在的」（不是存在於事物內者或與事物不符者）。然而（同時）認知一物為是或存在以及為不是或不不存在，其中含有相反性；正如哲學家在《解釋論》卷二第十四章所證明的，針對「善是善的」這個（真的）命題來說，「善不是善的」這個（假的）命題是相反的。

>2.假不是建基於與自己相反的真上，就如惡也不是建基於與自己相反的善上；而是建基於支撐自己的基體或主體上。這在真和善都是如此，因為真和善同是普遍的，並都可與物互換。因此，就如每一個虧欠或缺陷都是建基於一個同時是物的主體上，同樣地每一個惡也都是建基於一個善上，每一個假也都是建基於一個真上。

>3.相反的和對立的，依其本質，是以相互否定或剝奪的方式（privative）關於同一事物的。所以，以天主本身而言，不拘是基於自己的美善，或是基於自己的真理，都沒有什麼是與天主相反的，因為在天主的理智內絕不可能有任何虛假。可是，在我們的認知中，天主卻有與自己的相反者；因為關於天主的真意見，有假意見與之相反。因此，稱邪神為與天主之真理相對立的虛偽，這是因為關於邪神的錯誤或虛假意見，相反關於天主之唯一性的正確或真實意見。
