##第二十一題

>論天主的正義和仁慈

>—分為四節—

>繼討論了天主的愛之後，現在應進行討論天主的正義（iustitia）和仁慈（misericordia，參看第二十題引言）。

>關於這一點，可以提出四個問題：

>一、在天主內是否有正義。

>二、天主的正義是否可稱為真理。

>三、在天主內是否有仁慈。

>四、是否在天主的一切作為或事工內，都有正義和仁慈。


##第一節　在天主內是否有正義

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>在天主內似乎沒有正義。因為：

>1.正義（義德）與節制（節德）相對分（屬同一分類）。而在天主內沒有節制。所以，也沒有正義。

>2.此外，凡是隨自己意志的意願而施行一切者，便不是按正義行事。而如宗徒在《厄弗所書》第一章11節所說，天主卻「是按照自己旨意的計劃施行萬事」。所以，不應把正義歸於天主。

>3.此外，正義的行動是歸還所欠者（debitum，一物所應有者或所應做者）。而天主對任何物都不是欠債者。所以，正義不適用於天主。

>4.此外，凡是在天主內的，也就是天主的本質。而正義卻並非如此；因為波其武在《論七天創造工程》中說：「善是關於本質的，而正義卻是關於行動的。」所以，正義不適用於天主。

**反之**	 
>《聖詠》第十一篇8節卻說：「上主是正義的，祂酷愛公正。」

**正解**	
>我解答如下：正義有兩種。一種是在於相互的給與受，比如像買賣之類的交往與交易。哲學家在《倫理學》卷五第四章稱之為交換正義或交易或交往的規則。這種正義不適用於天主；因為如宗徒在《羅馬書》第十一章35節所說，「有誰曾先施恩於祂，而望祂還報呢？」

>另一種正義則在於分配，亦稱為分配正義，一位治理者或管理者是依這種正義，把每個人按自己的地位應得的，分施給他。正如一個家庭或任何一個被治理之團體的井然有序，顯示那治理者有這種正義；同樣，自然界及意志界所呈現之次序，也顯示出天主的正義。因此，狄奧尼修在《神名論》第八章說：「由此應看到天主的真正正義，即祂依照每一個存在物的地位，把每一物所應得的，分施給他；並依每一物所特有的次序及能力，保存他的自然天性或物性。」

**釋疑**	
>1.道德涵養性德性中，有些是針對情的，例如︰節制或節德是針對慾望的，勇敢或勇德是針對畏懼與大膽的，溫和是針對忿怒的。這樣的德性，除非是比喻的說法，是不能歸於天主的，因為如前面第二十題第一節釋疑1.所說，在天主內是沒有情的；而且在天主內也沒有感覺嗜慾，而如哲學家在《倫理學》卷三第十章所說，這些德行正是以感覺嗜慾作為自己的主體。但有些道德涵養性德行卻是有關行事的，例如︰給與受；像正義，大方、慷慨等即是，這些德行也不是在感覺部分，而是在意志部分。是以，沒有什麼理由反對把這樣的德行歸於天主；但這不是針對（人之）社會政治方面的行為，而是針對那些相宜於天主的行為。因為如哲學家在《倫理學》卷十第八章所說，讚美天主有社會政治方面的德行，將會貽笑大方。

>2.既然意志的對象是理解或領悟到的善，那麼，天主不可能願欲任何不是祂的智慧所認知和規劃之物。這規劃就好像是正義的法律，天主的意志是依這法律而是正直的及合乎正義的。所以，天主依自己的意志施行，就是依正義施行；正如我們依法律行事，就是依正義行事。不過，我們是依某一上級的法律行事；而天主卻是祂自己的法律。

>3.所欠於每一物者或每一物所應有者，就是那原屬於他者。而那所謂原屬於一物者，就是那以他為指歸者或為他所設者；例如奴僕原是屬於主人的，反過來說則不可以；因為自由者，就是那為了自己的緣故而存在者（亞里斯多德，《形上學》卷一第二章）。所以，在「有所欠或所欠者（debitum）」這個名詞內，含有一物需要或必須針對那為其指歸者有所作為的關係或秩序。而在萬物內應注意有兩種秩序。一種是一受造物以另一受造物為指歸的秩序，例如︰部分是以整體為指歸，依附體是以自立體為指歸，以及每一物都是以自己的目的為指歸。另一種是所有受造物都以天主為指歸的秩序。依此，在天主的作為內，也可從兩方面來看「有所欠或有所應做」，即或者是針對天主自己，或者是針對受造物。在這兩方面，天主都歸還祂所欠者或做祂所應做者。因為針對天主自己所應做者，即是完成那天主的智慧和意志在萬物內所安排或設計者，以及那彰顯天主的美善者。在這一方面，天主的正義著眼於天主的自尊（decentia，相宜於自己的尊位）。天主依此歸還所欠於自己者。針對一受造物，天主亦有其所欠者或應做者，即是使之獲有那以他為指歸者或為他所設者；例如︰針對人，使之具有雙手，以及使其他動物為人服務。在這一方面，天主也履行正義或做祂應做者，因為祂給予每一物依其自然天性之理和條件所應具備者。然而，這一（針對受造物的）「有所欠」，繫於那第一個（針對天主的）「有所欠」，因為所欠於每一受造物者，即是那依照天主智慧的計劃或安排所應歸於該物者。雖然天主在這方面歸還一物祂所欠者或祂所應做者，但天主並不是欠債者（debitor，欠他人物債者）；因為天主不是以其他物為指歸，反而是其他物以天主為指歸。因此，在天主內，正義有時稱為「宜於仁善」（condecentia bonitatis），有時卻稱為功過的報應。安瑟謨曾談及這兩種說法，他說：「你（天主）懲罰惡人，這合乎正義，因為宜於他們所做所為的報應；你寬恕惡人，這也合乎正義，因為宜於你的仁善。」（《獨語》（Proslogion）第十章。按︰可參照儒家「義者、宜也」的說法。又肯定在天主內有正義，說天主有所欠或有所應做，不是說天主從受造物接受了什麼，欠受造物的債，是欠債者；因為如正解所說，「有誰曾先施恩於祂，而望祂還報呢？」而是說天主忠於自己的智慧和意志所訂的、讓萬物分有自己之美善的創造計劃和工程，不會出爾反爾，有損自己的尊位，就像《弟茂德後書》第二章13節所說的，天主「是忠信的，祂不能否認自己」。）

>4.雖然，正義是關於行動的，但並不因此就排除正義亦是天主的本質；因為那屬於事物之本質者，亦可能是行動之本原。而善並不常是關於行動的，因為一物之稱為是善的，不僅是根據其行動，而且亦是根據它在本質上的完美。因此，同處亦說，善之與正義，就如普遍者之與特殊者。

##第二節　天主的正義是否就是真理

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>天主的正義似乎不就是真理。因為：

>1.正義在於意志，因為如安瑟謨所說，正義是「意志的正直」（《論真理》，第十二章）。而按哲學家在《形上學》卷六第四章和《倫理學》卷六第二章所說，真理卻在於理智。所以，正義不屬於真理。

>2.此外，依哲學家在《倫理學》卷四第七章所說，真理（veritas，真實、真誠）是一種與正義有別的德性。所以，真理不屬於正義的範圍。

**反之**	 
>《聖詠》第八十五篇11節卻說：「仁慈與真理（真實、真誠）彼此相逢」，而這裡的「真理」就是代替正義。

**正解**	
>我解答如下：如前面第十六題第一節已說過的，真理在於理智與事物二者之間的相等或相符。一個作為事物之原因的理智，其與事物之關係，有如是事物的規範和標準；然而，一個由事物獲得知識的理智，其與事物之關係卻恰恰相反。所以，如果事物是理智的標準或規範，那麼，真理即在於理智與事物相等或相符，像在我們就是如此；因為，我們的意見或說話之是真是假，即在於事物本身之實際如是與不如是。然而，如果理智是事物的規範或標準，真理則在於事物之與理智相等或相符，比如︰一個藝術家的創作如果符合藝術標準，就說他創作真的藝術品。正義行為與其所符合之法律的關係，就如藝術品與藝術標準的關係一樣。天主的正義在萬物中建立了符合自己智慧之理或計劃的秩序，而祂的智慧就是祂的法律，所以稱這正義為真理，是很適當的。如此，連在我們內也可以說有「正義的真理」。

**釋疑**	
>1.就其為充作規範的法律而言，正義在於理性或理智；但就其命令依照法律治事而言，則在於意志。

>2.哲學家在那裡所說的真理，是指使一個人在言行方面表現他實際是怎樣的德性（真實、真誠）。因此，它在於表現之符號或表記與其所表現者相符；而不在於效果與原因和規範相符，如同關於正義的真理所說的正解。

##第三節　是否宜把仁慈歸於天主

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>似乎不宜把仁慈（misericordia，慈悲、憐憫）歸於天主。因為：

>1.如大馬士革的若望所說，仁慈是哀愁或悲傷之一種（《論正統信仰》卷二第十四章）。而在天主內沒有哀愁或悲傷。所以，在天主內也沒有仁慈。

>2.此外，仁慈是對正義的鬆弛。而天主不可能忽略屬於自己正義的事物。因為《弟茂德後書》第二章13節說：「如果我們不忠信，祂仍然是忠信的，因為祂不能否認自己」；而如該處的「註解」（聖經夾句）所說：如果祂否認自己所言，那就是否認自己了。所以，不宜把仁慈歸於天主。

**反之**	 
>《聖詠》第一一○篇4節卻說：「上主實在是慈悲為懷的和仁慈的。」

**正解**	
>我解答如下：最應該把仁慈或慈悲歸於天主，但這是由效果方面來看，而不是從情的感受方面來看。為明示此點，應該注意，說一個人仁慈或慈悲，就是說他好像有一顆慈悲的心，即是因為他為了別人的不幸或困苦而感悲傷，好像是自己的不幸或困苦一樣。而且因此採取行動以解除別人的困苦，如同解除自己的困苦一樣；而這就是仁慈或慈悲的效果。所以，為了別人之困苦而悲傷，這一點不應歸於天主；但至於解除別人的困苦，這一點卻最應該歸於天主，如果我們把困苦懂作任何不足或短缺。而不足或短缺的解除，需要靠美善或仁善的充實來完成；而美善或仁善的第一來源即是天主，這在前面第六題第四節已證明過了。

>不過，也要知道，把成全或完美分施給萬物，固然兼屬於天主的美善或仁善、天主的正義、天主的慷慨大方，以及天主的仁慈或慈悲；但各自所根據的理或觀點卻並不相同。如先前第六題第四節已證明過的，分施完美，絕對地講，屬於仁善。然而，從天主按照萬物各自的相稱比例或應得而把完美分施給他們來看，如在第一節所說的，這屬於正義。而依天主之分施完美給萬物，並非為了自己的好處，而是出於自己的仁善而言，這屬於慷慨大方。天主給予萬物之完美，排除了一切不足或短缺，從這一方面來看，則屬於仁慈或慈悲。

**釋疑**	
>1.這一質疑，是從仁慈或慈悲作為情的感受出發。

>2.天主行事慈悲，不是藉違反正義的行事，而是藉超越正義的行事。比如︰有人欠另一人一百元，卻自動給予二百元，他這樣做並不違反正義，而是大方和慈悲的行為。一個人寬恕別人對他的侵犯，也是一樣。因為寬恕也可以說是給予或施惠（donare）。因此，宗徒在《厄弗所書》第四章32節就稱寬恕（remissio）為給予或施惠（donatio），他說：「你們要互相寬恕（donare，施惠），如同基督寬恕了你們（曾給你們施惠）。」由此可知，仁慈或慈悲並不取消正義，而是正義的一種滿全。因此，《雅各伯書》第二章13節說：「仁慈或憐憫必得勝（superexaltare，提昇、高舉）審判。」

##第四節　是否在天主的一切作為或事工內，都有仁慈和正義

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	
>似乎不是在天主的一切作為或事工內，都有仁慈和正義。因為：

>1.有些天主的作為或事工，歸於仁慈，比如使罪人成義；而有些則歸於正義，比如懲處惡人。因此，《雅各伯書》第二章13節說：「對不行憐憫的人，（審判時也沒有憐憫。）」所以，不是在天主的一切作為或事工內都呈現出仁慈和正義。

>2.此外，宗徒在《羅馬書》第十五章8～9節中，把猶太人的皈依歸於正義和真理（信實），而把外邦人之皈依卻歸於仁慈或憐憫。所以，不是在天主的每一作為或事工內，都有正義和仁慈。

>3.此外，在這個世界上有許多義人受苦。而這是不符合正義的。所以，不是在天主的一切作為或事工內，都有正義和仁慈。

>4.此外，償還所欠是屬於正義的事，而解除困苦則是屬於仁慈的事。因此，無論是正義或是仁慈，都在其事工內預設有物先它們存在。而（從無中）創造卻不預設有任何物先已存在。所以，在創造中，既沒有仁慈，亦沒有正義。

**反之**	 
>《聖詠》第二十四篇10節卻說：「上主的一切行徑都是仁慈和真理（正義；參看第二節反之）。」

**正解**	
>我解答如下：在天主的每一作為或事工內，都必然有仁慈和正義，如果把仁慈懂作解除任何不足或短缺；雖然嚴格地講，並不是一切的不足或短缺都可以稱為不幸或困苦，而只有能夠達到幸福的理性性體的不足或短缺，才可以如此稱謂，因為不幸與幸福是對立的。

>這種必然性之理由，是因為從天主之正義而來的償其所欠或做所應做，或是針對天主，或是針對受造物，而二者在天主的任何事工中都不可能被忽略。因為天主不可能做任何不宜於祂的智慧和仁善的事，依照我們在第一節釋疑3.所說的有所欠或有所應做的方式。同樣，天主不拘在受造物中做什麼，都是按照宜於他們的秩序和比例而做，而這就是正義之所在。如此，則在天主的一切事工中必有正義。

>而天主的正義事工，常預設先有仁慈事工，並奠基於其上。因為對受造物不會欠什麼東西（或使受造物應有什麼東西），除非是由於或為了在這東西內先已存在或先已被認知的別一東西；進一步來說，如果這後者也是欠於受造物者，則它必也是為了另一在先的東西。可是，不能永無止境地這樣推衍下去，所以，最後必須到達一個完全繫於天主意志之仁善的東西，天主的意志則是最後的終點或目的。比如我們說，人應該有手（手是所欠於人者），是為了理性之魂或靈魂；而人之應該有靈魂，是為了使他是人；而人之應該是人，卻是為了天主的仁善或美善。因此，從其第一根源來看，在天主的每一事工中都呈現有仁慈。在後續的一切事工內，這仁慈的德能仍然持續不斷，而且還在它們內發揮更大的作用，就如第一原因之影響遠較第二原因之影響更大一樣。為此，即使那些所欠於受造物者（或受造物所應得者），天主由於自己豐盈的仁善，實際所分施的，也遠遠超越受造物應得的比例或程度。因為，為維護正義程序所需要者，遠較天主仁善所給予者為少，天主的仁善與受造物根本不成比例。

**釋疑**	
>1.有些事工歸於正義，有些事工歸於仁慈，是因為在一些事工中，正義較為明顯，在另一些事工中則仁慈較為明顯。即使在懲處不義之人中亦有仁慈可見，固然不是完全解除懲罰，但仍然有所減輕，因為處罰低於應得。而在使惡人成義中亦見有正義，因為天主是看在愛的份上而赦人罪，而且是天主自己由於慈悲而把愛灌輸給人；就像在《路加福音》第七章47節關於瑪達肋納所讀到的：「她的那許多罪得了赦免，因為她愛的多。」

>2.在猶太人和外邦人的皈依中，都有天主的正義和仁慈；但在猶太人的皈依中，有正義的一種理或性質，是在外邦人的皈依中所沒有的，即猶太人之得救—這也是基於天主對猶太人的先祖所做的許諾。

>3.在義人在這個世界上受罰一事上，亦可以看到天主的正義與仁慈；因為藉這些苦痛，他們的一些輕微罪過獲得淨化，而他們自己也由愛戀地上之物被提升起來而更趨向天主；就如教宗額我略一世在《倫理叢談》卷二十六第十三章所說的：「在這個世界上壓迫我們的苦難，迫使我們走向天主。」

>4.（從無中）創造，雖然在受造物的性體中不預設先有什麼存在，但在天主的認知內卻預設先有某種（相關）知識存在。為此，在創造中亦不無正義之理或性質，即萬物是按照宜於或符合天主之智慧及仁善的方式受造而實際存在。而且也多少保有仁慈之理或性質，即萬物由不存在而變為存在。



