##第二十二題

>論天主的照顧

>—分為四節—

>討論了絕對屬於天主意志的種種之後，現在應進行討論同時兼與理智和意志有關的事物（參看第十九題引言）。屬於這樣事物的，有普遍關於萬物的照顧，和特別關於人之得救的預定和棄絕，以及其後果（第二十三題）。因為連在倫理學中，也是在（屬於意志的）道德涵養性德性之後，繼而討論（屬於理智的）明智或智德，而照顧似乎是屬於智德。

>關於天主的照顧，可以提出四個問題：

>一、是否宜將照顧歸於天主。

>二、是否一切萬物都在天主照顧之下。

>三、是否天主直接照顧一切。

>四、天主之照顧是否加給接受照顧之事物一種必然性。


##第一節　是否應將照顧歸於天主

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>似乎不應將照顧（providentia，預謀、籌劃）歸於天主。因為：

>1.按西塞祿之說，照顧是明智或智德之部分（《修辭學》卷二第五十三章）。而依哲學家在《倫理學》卷六第五章所說，明智就是善於計議或計劃，這不適用於天主，因為天主從無任何疑慮而需要計議。所以，照顧不適用於天主。

>2.此外，凡是在天主內者，都是永恆的。而照顧卻不是什麼永恆的事物，因為依大馬士革的若望所說，照顧是有關存在物的，而存在物卻不是永恆的（《論正統信仰》卷二第二十九章）。所以在天主內沒有照顧。

>3.此外，在天主內沒有任何組合物。而照顧卻似乎是組合物，因為它在自己內含有意志和理智。所以，在天主內沒有照顧。

**反之**	 
>《智慧篇》第十四章3節卻說：「但最後，父啊！還是你的照顧在駕駛」。

**正解**	
>我解答如下：必須肯定在天主內有照顧之存在。因為萬物中的善都是由天主所創造的，如在前面第六題第四節已證明過的。而在萬物中，不僅有屬於萬物之本體方面的善，而且也有關於它們歸向目的的善，特別是歸於最終目的，即歸向天主之善的善，如在前面第二十一題第四節已說過的。所以，這種存在於受造物內之歸向目的或秩序的善，是由天主所創造的。而如前面第十五題第二節及第十九題第四節所證明的，天主藉自己的理智而是萬物的原因，因此，祂的每一個效果，必然在天主內預先有其理或設計存在；所以，萬物歸向目的之秩序，亦必然在天主的理智內預先有其理或設計存在。而安排萬物歸向目的的設計，卻正是照顧。因為照顧或預謀是明智之主要部分；明智之另兩部分，即對過去事物的記憶和對現在事物之瞭解，則是為照顧或預謀舖路的；因為，我們是根據所記得的過去事物和所瞭解的現在事物，而推測應怎樣照顧或預謀將來的事物。按哲學家在《倫理學》卷六第五章所說，明智之特性即是安排其他的事物趨向目的；或者是在自身方面，比如︰人妥善地安排自己的行為趨向自己生活之目的，就說他是明智的人；或者是在家庭、城市或國家內對自己的屬下方面，如《瑪竇福音》第二十四章45節所說：「忠信聰明的僕人，主人派他管理自己的家。」在這第二種意義下，明智和照顧可以適用於天主；因為在天主內，沒有可以安排歸向目的的事物，因為天主本身就是最終目的。所以，使萬物歸向目的之秩序的安排或設計，在天主內即稱為照顧。因此，波其武在《哲學的慰藉》卷四第六章說：「照顧就是在最高統治者內的天主的設計或計劃本身，它安排一切。」而所謂安排，能是指使萬物歸向目的之秩序的設計，亦能是指各部分在整體內之秩序的設計。

**釋疑**	
>1.依哲學家在《倫理學》卷六第九章之意見，明智本來是出命者，其對象是「謀略」（eubulia）正確所計議的，和「正常審斷」（synesis）正確所裁決的事物。因此，雖然計議不適用於天主，因為其中含有對懸疑事物的探究；但命令被安排的事物趨向目的，對它們有正確的設計或計劃，卻適用於天主，就如《聖詠》第一四八篇6節所說的：「祂頒布了命令，永不變更。」依此意義，明智和照顧之理或性質，都適用於天主。雖然也可以這樣說，即應行事物之理或設計本身在天主內稱為計議或計劃；但這不是由於探究，而是由於確實的認知，即計議者藉探究要達到的認知。因此，《厄弗所書》第一章11節說：「祂按照自己旨意的計劃施行萬事。」

>2.照管（cura）包括兩項：即「秩序之設計」，此稱為照顧或預謀和安排；以及「秩序之執行」，此稱為管理或治理。其中之第一項是永恆的，第二項是有時間性的。

>3.照顧在於理智，不過它預先設定有願欲目的之意志。因為一個人除非願欲目的，他就不會下令做為達到那個目的的事。因此，明智或智德也同樣地預先設定，有使嗜慾趨向善的道德涵養性德性，如哲學家在《倫理學》卷六第十三章所說的。不過，即使假設照顧是同等地屬於天主的意志和理智，那也不損害天主的單純性，因為意志和理智在天主內根本就是同一的，如在前面第十九題第一節，第四節釋疑2.已經說過的。

##第二節　是否一切萬物都在天主照顧之下

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>似乎不是一切的萬物都在天主照顧之下。因為：

>1.凡是預料到的（預先見到的或謀劃的），就不是偶然發生的。如果一切事物都是由天主所照料或照顧，就不會有偶然的事物發生；如此則偶然和僥倖就消失了。而這與一般的意見卻相反。

>2.此外，每一個智慧的照顧者，都盡其所能地由他所管理的事物中排除缺陷和惡。而我們卻在萬物中看到許多惡。所以，或者是天主不能阻止這許多惡，因而祂不是全能的；或者是祂並非照管所有的事物。

>3.此外，凡是必然發生的事物，便不需要照顧或明智；因此，按哲學家在《倫理學》卷六第五章所說的，明智是偶然事物之正確計劃，計議和決擇就是關於這些偶然事物的。所以，在萬物中既有許多是必然而發生的，那麼不是一切的萬物都在（天主的）照顧之下。

>4.此外，凡是任由自己照顧自己者，便不屬於一個治理者的照顧之下。而天主任由人自己照顧自己，按《德訓篇》第十五章14節所說的：「天主在起初就造了人，並把他交付給自己計議或謀略的手中」；特別是關於惡人，按《聖詠》第八十篇13節所說的：「祂就任憑他們的心靈頑硬，讓他們隨自己的私意而行。」所以，不是一切的萬物都在天主照顧之下。

>5.此外，宗徒在《格林多前書》第九章9節說：「天主所關心的不是牛」；同理，也不是其他沒有理性的受造物。所以，不是一切的萬物都在天主照顧之下。

**反之**	 
>《智慧篇》第八章1節論天主的智慧，卻說：「智慧施展威力，從地極直到地極，從容安排治理萬物。」

**正解**	
>我解答如下：有些人，如德謨克利圖斯及伊比鳩魯派（Epicurei）等，完全否認天主的照顧，主張世界是偶然產生的。有些人卻主張只有不朽腐的東西才有天主的照顧；至於有朽腐的東西，其個體沒有天主的照顧，只有其物種或類別才有天主的照顧，因為它們是如此（依類別）而為不朽腐的。《約伯傳》第二十二章14節以這些人的名義說：「雲彩遮避著祂（天主），使祂看不到什麼，而祂只在天邊周圍遊行，並不注意我們。」而「梅瑟教師」卻認為人是有朽腐東西中之例外，這是由於人分有理智的光彩（《疑問指南》卷三第十七章）；對於別的有朽腐的個體，他則追隨其他人的意見。

>不過，必須說，一切萬物，不僅是在普遍的或共同的（物種）方面，而且也是在特殊的個體方面，都在天主的照顧之下。這可如此加以證明。由於每一個主動者或動因，都是為了一個目的而行動，所以第一個動因的因果作用或效力有多大範圍，使效果趨向目的的安排或規定也就有多大範圍。至於在某一主動者或動因內，有什麼沒有達到預先規定的目的，那是由於該效果來自原主動者意外的另一原因。可是，天主是第一主動者或動因，祂的因果作用或效力，擴及一切存在物，不僅及於物種或類別的因素，而且也及於個體的因素，無論是屬於朽腐之物的或不朽腐之物的，無不概括在內。因此，凡是有某種形態之存在者，都必然是由天主針對某一目的所安排或規定的，按宗徒在《羅馬書》第十三章1節所說的：「由天主來的，都是由天主規定的。」而天主之照顧無非就是安排萬物趨向目的的設計，如在第一節已說過的。所以，萬物分有多大程度的存在，也就必然有多大程度的隸屬於天主的照顧。

>而且，同樣地，前面第十四題第十一節已證明過了，天主認知一切，普遍的以及特殊的。而天主的認知與萬物的關係，如前面第十四題第八節所說的，就如技術之認知與技術作品之關係一樣。所以，一切萬物都必然隸屬於天主之安排或規定，就如一切技術作品都隸屬於技術的規定一樣。

**釋疑**	
>1.普遍原因和個別或特殊原因的情形不同。一個東西能夠脫離特殊原因的安排或秩序，但不能夠脫離普遍原因的安排或秩序。因為一個東西之逃脫特殊原因之秩序，無非是因為受了另外一個特殊原因之阻礙，比如︰木柴因受水之作用阻礙而不燃燒。因此，既然所有的特殊原因都被涵蓋在普遍原因之內，那麼任何一個效果都不可能逃脫普遍原因的秩序。所以，如果一個效果逃離了一個特殊原因之秩序，針對那個特殊原因來講，就說這個效果是偶然的或僥倖的；不過，針對他不可能逃離的普遍原因而言，則說這個效果是預見而謀定的。比如︰兩個僕人（在外地）相遇，在他們來說，雖然是事出偶然，但在他們的主人來說，卻是完全意料中事，因為他有意地如此派他們兩人到同一地方去，並使他們彼此無所知悉。

>2.照顧特殊事物者與普遍照顧一切事物者的情形不同。照顧特殊事物者，盡其所能地由其所照顧的東西中消除一切缺陷；而普遍照顧一切事物者，為了使整體的善不致受到阻礙，有時容許特殊事物有缺陷。因此，自然物之朽腐和缺陷，被稱為是違反特殊的本性或性體；但就一個東西的缺陷轉變為另一個東西或宇宙整體的善而言，它們卻是源於普遍大自然的宗旨。因為一個東西之朽腐，便是另一個東西的產生，物種或類別因此而被延續。所以，天主既是全體存在物的全面照顧者，天主的照顧之特性之一，便是為了不使宇宙之完備的善受到阻礙，而容許一些特殊事物有缺陷。因為，如果任何惡都不被容許的話，這宇宙便會缺少許多善，比如︰如果沒有動物被殺死，便不會有獅子的生命；如果沒有殘虐暴君的迫害，也就沒有殉道者的堅忍。因此，奧斯定在《基本教理手冊》第十一章說：「除非天主的全能和仁善大得可以化惡為善，全能的天主就絕不會容許祂的工程中有任何惡存在。」似乎就是由以上我們所澄清的這兩種理由，才導致一些人以為有朽腐的東西，即其內含有偶然和惡的東西，不在天主的照顧之下。

>3.人不是自然性體或大自然的建立者；他只是在自己技藝和修德的作為中利用自然事物。所以，人的照顧達不到在自然界必然發生的事物。但天主的照顧卻及於它們，因為天主是自然性體或大自然的創立者。似乎是由於這個理由，才有人，如德謨克利圖斯及其他古代自然哲學家等，認為自然事物之運行係出於質料之必然性，不受天主照顧。

>4.所謂天主把人交付給人自己，並不是說人不受天主的照顧；而是表示人的活動能力未被先天地限定於一，像自然物一樣，因為自然物有如是被另一東西所指揮，只是被動地趨向目的，而不是有如自己主動地推動自己趨向目的，像有理性的受造物藉自由意志而從事計議和抉擇一樣。是以，聖經刻意地說，把人交付給「自己計議的手中」。可是，自由意志之行為可回溯到天主，有如以天主為原因，所以，凡是由自由意志所發生的，便都屬於天主的照顧之下，因為人的照顧包括在天主的照顧內，就如特殊的原因包括在普遍的原因內一樣。天主對義人的照顧，比對惡人的照顧更為卓越，這是因為天主不容許發生最後會阻礙義人得救的事，因為如《羅馬書》第八章28節所說的：「天主使一切協助那些愛祂的人，獲得益處。」由於天主不主動挽回惡人遠離罪過之惡，而說天主任由他們。但這並不是說他們完全被擯棄於天主的照顧之外；因為除非有天主的照顧保存他們，他們便會淪為虛無。西塞祿（Tullius Cicerone，106~43BC）似乎是為了這個理由，才把我們含有計議的人事，排除於天主的照顧之外（《論占卜》（De Divinat）卷二第五章）。

>5.如前面釋疑4.及第十九題第十節所說，有理性的受造物因有自由意志而對自己的行為有主權，所以是以一種特殊方式屬於天主的照顧之下，即是說，有的行事算為他的功或過，並回報以賞或罰。是在這種意義下，宗徒說天主不關心牛。但不是像梅瑟教師所想的，沒有理性的個別受造物不屬天主照顧之範圍（《疑問指南》卷三第十七章）。

##第三節　天主是否直接照顧一切

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>天主似乎不是直接照顧一切。因為：

>1.凡是屬於尊位或高貴者，都應歸於天主。而任用臣僕，藉他們間接地照顧屬下，屬於君王之尊位或高貴。所以，天主更不會直接照顧一切。

>2.此外，安排事物，使趨向目的，這屬於照顧。而一切事物之目的，即是其本身的完美和善。使自己的效果獲致善，這屬於每一個原因。所以，每一個主動原因或動因都是照顧效果的原因。所以，如果天主直接照顧一切，則所有的第二原因都將被取消了。

>3.此外，奧斯定在《基本教理手冊》第十七章說：「對於一些事物，不知反比知更好」，比如卑鄙的事物；哲學家在《形上學》卷十二第九章也說過同樣的話。而凡是更好的，都應該歸於天主。所以，天主不直接照顧卑鄙的和惡的事物。

**反之**	 
>《約伯傳》第三十四章13節卻說：「祂（天主）另外委派了誰掌管大地，祂又任命了誰治理受造的世界？」對此，教宗額我略一世說：是祂親自治理祂自己所建造的世界（《倫理叢談》卷一第二十四章）。

**正解**	
>我解答如下：照顧包括兩點：即安排被照顧的事物趨向目的的設計或計劃，以及此一安排或計劃之執行，也稱為治理。所以，關於其中之第一點，天主是直接地照顧一切。因為在祂的理智中，有一切事物的理或設計，包括最渺小的事物在內；不拘祂為某些效果預置了什麼原因，祂都把產生相關效果的能力賦予這些原因。因此，天主必然在自己的設計內，早就預先有了這些效果的安排或秩序。至於第二點，天主的照顧卻有某些中間媒介。因為祂利用高級的受造物來治理低級的受造物；這不是因為祂的能力不足，而是由於祂豐裕的仁善，祂願意受造物也分享身為原因的高貴。

>依據上述理由，尼沙之額我略（Gregorius Nyssenus，約335~394年）在《論人性》（De nat. hom.）第四十四章介紹柏拉圖主張有三層照顧之說，便不能成立了。所謂三層照顧，其中之第一層，是至上神的照顧，祂首要地照顧精神事物，繼而也照顧整個世界中的物之類、種和普遍的原因。第二層是關於那些有生有滅的個別事物的照顧；柏拉圖把這種照顧歸於那些周遊天上的一般神，即那些推動天體循環的獨立存在的本體或自立體。第三層是對人事的照顧，他認為這是鬼神的事；而依奧斯定在《天主之城》卷九第一章的記述，柏拉圖派認為這些鬼神位於我們與一般神兩者之間。

**釋疑**	
>1.有臣僕來執行他的照顧，這屬於君王的尊位或高貴；可是，對於藉臣僕所應做的事而沒有計劃，卻是出於他自己的缺陷。因為實踐或行動的知識，對於環繞行為的個別因素，考慮得越週詳，知識也就越完備。

>2.天主直接照顧一切萬物，並不因此而排除第二原因，因為第二原因是天主之安排或計劃的執行者，如前面正解已說過的。

>3.對我們來說，不知道惡的和卑鄙的事物更好，這是由於它們會阻礙我們注意更好的事，因為我們不能同時理解許多的事物；也是由於思念惡事有時敗壞我們的意志使之向惡。而在天主內卻不會有這種情形，因為祂一目了然一切的事物，而祂的意志亦不可能向惡。

##第四節　天主之照顧是否加給接受照顧之事物一種必然性

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	
>天主之照顧，似乎是加給接受照顧之事物一種必然性。因為：

>1.如哲學家在《形上學》卷六第三章所證明的，任何一個效果，如果本然地（依其本質）有某一原因，而這個原因現已存在或曾經存在，並且效果是必然地跟隨這個原因出現，那麼效果便是必然地發生。可是，天主的照顧既是永恆的，所以預先就已存在；而其效果也是必然地隨之出現，因為天主的照顧不可能失效或落空。所以，天主的照顧加給接受照顧的事物一種必然性。

>2.此外，每一個照顧者都盡其所能使自己的事工穩固，以免失敗。而天主是最有能力的。所以，祂給予自己所照顧的事物穩固的必然性。

>3.此外，波其武在《哲學的慰藉》卷四第六章說：「由不可改變之照顧來源而產生的命運，藉各種原因之不可分解的聯繫，把人們的行為和時運緊扣在一起。」所以，天主的照顧似乎是加給接受照顧的事物一種必然性。

**反之**	
>狄奧尼修在《神名論》第四章說，「敗壞自然本性或性體，不屬於照顧」。然而，有些東西基於本性就是偶然的或非必然的。所以，天主的照顧不加給事物排除偶然的必然性。

**正解**	
>我解答如下：天主的照顧加給某些事物必然性，但不是加給所有的事物，如某些人所主張的。安排事物趨向目的，這屬於照顧。天主之善是位於事物本身之外之目的，在這善之後，存在於事物本身內之主要的善，便是宇宙的完美。然而，如果在事物中沒有各種等級的存在，也就不會有宇宙的完美。因此，造生所有各種等級之存在物，這屬於天主的照顧。為此，祂為某些事物準備了必然的原因，使它們必然地發生；而為另一些事物準備了偶然的原因，使它們依照近因之條件而為偶然發生的事物。

**釋疑**	
>1.天主照顧之效果，不是（籠統地）無論以任何方式發生的事物，而是或者是偶然地或者是必然地發生的事物。因此，如果天主的照顧安排了一事物沒有差池而必然地發生，那麼這事物就會沒有差池而必然地發生。如果天主照顧的安排，是使一事物偶然地發生，那麼這事物就會偶然地發生。

>2.天主照顧的安排之堅定而不可動搖，在於祂所照顧的一切，都按祂所預謀的方式發生，即或者是必然地，或者是偶然地。

>3.波其武所談及的不可分解性和不可改變性，固然屬於天主照顧之確定性，因為不拘是在效果方面或是發生的方式方面，天主的照顧都不會失敗或落空；然而卻不屬於效果方面的必然性。此外，還應該注意：必然的（物）和偶然的（物），原本是針對存在物作為存在物或存在者而說的。因此，偶然和必然之（存在）方式之屬於天主的照顧，是著眼於祂是全體存在物或整個存在界的普遍照顧者，而非針對某些接受照顧之個別事物的照顧。

