##第二十三題

>論預定

>—分為八節—

>討論了天主的照顧之後，現在應該研究的是預定（praedestinatio，預定得救；參看第二十二題引言），以及生命冊（liber vitae；第二十四題）。

>關於預定，可以提出八個問題：

>一、是否宜把預定歸於天主。

>二、什麼是預定；又預定是否在被預定者內有所加添或置入。

>三、擯棄某些人是否宜於天主。

>四、論預定與揀選之關係；即是否被預定者就是被揀選者。

>五、功勞是否為預定或擯棄或揀選之原因或理由。

>六、論預定之確定性；即是否被預定者絕無差錯地得救。

>七、被預定者之數目是否固定。

>八、聖人們的祈禱是否能夠有助於預定。


#第一節　人是否由天主所預定

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>人似乎不是由天主所預定（得救）。因為：

>1.大馬士革的若望在《論正統信仰》卷二第三十章說：「應該知道，天主固然預先知道一切，但並不預先限定一切。因為祂預先知道在我們內的一切，但並不預先限定它們。」人為的功過是在我們內，因為我們藉自由意志而是我們行為的主宰。所以，凡是屬於功過的，都不是由天主所預定的。如此，則無所謂人之預定了。

>2.此外，所有的受造物，都因天主的照顧而被安排趨向自己的目的，這在前面第二十二題第一及第二節已說過了。可是，並不說其他的受造物為天主所預定。所以，人也不被預定。

>3.此外，天使和人一樣，都是能夠享受真福的。可是，似乎不宜說天使被預定，因為他們從未有過不幸；而預定則是立意憐憫，如奧斯定所說的（《論聖人之預定》（De praedest. sanct.）第三章）。所以，人並非被預定。

>4.此外，天主給人的恩惠，藉聖神而啟示給聖者們，按宗徒在《格林多前書》第二章12節所說的：「我們所領受的，不是這世界的精神，而是出於天主的聖神，為使我們能明瞭天主所賜予我們的一切。」所以，如果人是由天主所預定（得救），那麼預定既是天主的恩惠，被預定者就應該知道自己已被預定，而這顯然不合實情。

**反之**	 
>《羅馬書》第八章30節卻說：「天主召叫了祂所預定的人。」

**正解**	
>我解答如下：宜把預定人（得救）歸於天主。因為如前面第二十二題第二節已證明的，一切事物都在天主的照顧之下。又如第二十二題第一節所說，照顧應包括安排事物趨向目的。天主給受造物安排的目的有二。其中之一個目的超出受造物本性之比例及能力，這個目的就是永恆的生命或永生，在於享見天主，而這超出任何受造物之本性，如前面第十二題第四節已經說過的。另一目的則相稱於受造的性體，受造物可以憑藉自己本性的能力抵達。一物為達到他本性能力所不能達到的，就必須被其他的物送達，就如箭被射箭的人傳送到鵠的。因此嚴格地說，有可能承受永生的理性的受造物，他們就好像是藉由天主的傳送，而被引至永生。而這種傳送之理或設計，已預先存在於天主內，就如安排萬物趨向目的之理或設計存在於天主內一樣，我們前面第二十二題第一節稱這理或設計為照顧。一個應將形成之物，其存在於主動者或動因之理智內的理或設計，就是該應將形成之物在主動者內的一種預先存在。因此，上述傳送理性受造物達到永生目的之理或設計，即稱為「預定」。因為指定或指派（destinare）就是送往（mittere）。由此可知，就其對象方面而言，預定本是照顧的一部分。

**釋疑**	
>1.大馬士革的若望以「預先限定」（praedeterminatio）指稱一種必然性之加給，就如自然界的事物被預先限定於一一樣。這由他隨後所說便可知道：「天主既不願欲惡意，亦不強求德行。」所以，「預定」並未因此而被排除。

>2.沒有理性的受造物，不可能承受超過人性能力的那個目的（永生）。因此嚴格地講，不說他們被預定，雖然有時有人濫用「預定」這個字在其他任何目的上。

>3.天使雖然從未有過不幸，但也和人一樣，宜於說他們被預定。因為變動之類別，不是來自起點，而是來自終點。比如對「變白」之為「白」來說，一個人此前是黑的、黃的或紅的，原本沒有關係。同樣，對預定作為預定來說，一個人是否由不幸之境地而被預定獲得永生，也毫無關係。誠然也能夠說，任何一種善之賜與，如果超出接受賜與者之所應得，便歸屬於仁慈或憐憫，如前面第二十一章第三節釋疑2.及第四節已說過的。

>4.即使有些人因特殊恩惠而獲得自己被預定的啟示，但仍不宜把預定啟示給每一個人；因為這樣會使得未得預定的人絕望，而使被預定的人因有保證而產生懈怠。

##第二節　預定是否在被預定者內有所加添或置入

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>預定似乎在被預定者內有所加添或置入。因為：

>1.任何主動或行動（actio）本身都產生被動或承受（passio）。所以，如果預定在天主內是一行動，那麼它在被預定者內則必然是一種承受。

>2.此外，奧利振註釋《羅馬書》第一章4節的「祂（耶穌基督）被預定為」等等說：「預定（預先決定）是關於那尚未存在者，而決定（destinatio）則是關於那已存在者。」（《羅馬書釋義》第一篇）而奧斯定在《論聖人之預定》中卻說：「預定如果不是關於一個人的決定，那還是什麼呢？」（參看︰《論恆心向善之恩》（De Dono Perseverantiae）第十四章）所以，預定無非就是關於一個已存在之人的決定。如此則在被預定者內有所加添或置入。

>3.此外，預備是在被預備者內的一點東西。而按奧斯定在《論聖人之預定》中所說的（同上），預定就是天主恩惠的預備。所以，預定是在被預定者內的一點東西。

>4.此外，有時間性者，不被納入永恆事物之定義內。而恩寵，雖然是有時間性的，卻被納入「預定」之定義內；因為預定被稱為是「現世恩寵和來世光榮的準備」（參看︰彼得隆巴，《語錄》卷一第四十題第二章）。所以，預定不是永恆的事物。如此則預定不應是在天主內，而應是在被預定者內；因為凡是在天主內者，都是永恆的。

**反之**	
>奧斯定說：預定是「天主恩惠的預知」（同上）。而預知不是在被預知者內，而是在預知者內。所以，預定也不是在被預定者內，而是在預定者內。

**正解**	
>我解答如下：預定不是什麼存在於被預定者內的東西，它只是存在於預定者內。因為在第一節已說過了，預定是照顧的一部分，而照顧（預謀、計劃），不是在被照顧者內，卻是在照顧者之理智內的理或一種設計，這在前面第二十二題第一節已說過了。不過，照顧之執行，即所謂治理，卻是被動地存在於被治理者內；主動地存在於治理者內。因此，很明顯地，預定是存在於天主理智內的、安排一些人達到永生的計劃或設計。此一安排之執行，被動地存在於被預定者內；而主動地則存在於天主內。而預定之執行也就是「召叫」和「光榮」，按宗徒在《羅馬書》第八章30節所說的：「天主召叫了祂所預定的，並光榮了祂所召叫的。」

**釋疑**	
>1.及於外在質料之行動，本身產生被動或承受，比如熱化和烘乾；而留在行動者內的行動，卻並非如此，就像理解和願意，如前面第十四題第二節及第十八題第三節釋疑1.所說的。而預定就是這後一種的行動。所以，預定（本身）在被預定者內並不置入什麼。不過，預定之執行卻是及於外在事物的，所以在它們內置入了某種效果。

>2.「決定」（destinatio）一詞，有時表示一人實際被指定或指派到某一定點；如此，則決定必是關於已存在者。但另一方面，也用「決定」來表示一個人在心中所構想的指定或指派，依此，幾時我們在心中堅決立意或拿定主意，就說我們決定或決意。《瑪加伯下》第六章20節，就是依這第二種方式，說厄肋阿匝爾「決意不為了愛惜生命，而吃違法的食物」。如此則「決定」亦可能是關於那不存在者。然而預定或預先決定（praedestinatio），基於其中所含的「預先」意義，能是關於不存在者，無論「決定」是採取那一種用法。

>3.預備有兩種。一種是承受者的預備，以便承受；這種預備是在被預備者內。另一種是主動者之預備，以便主動去做；這種預備是在主動者內。預定是這第二種預備，即是說一個主動者藉理智預備自己主動去做，因為他預先構想那應將形成之事工的設計。如此則天主是自永恆便在預定上做了預備，構想安排某些人獲救的計劃。

>4.恩寵之被納入預定之定義內，不是有如其本質之一部分；不過，預定含有與恩寵之關係，就像原因含有與效果之關係，行動含有與對象之關係一樣。因此，這不足以證明預定是有時間性的東西。

##第三節　天主是否擯棄某一個人

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>天主似乎不擯棄（reprobare，棄絕）任何一個人。因為：

>1.沒有人擯棄他所愛的人。而天主卻是愛每一個人，按《智慧篇》第十一章25節所說的：「的確，你愛一切所有，不恨你所造的（任何一物）。」所以，天主不擯棄任何一個人。

>2.此外，如果天主擯棄某一個人，那麼擯棄與被擯棄者的關係，就必然像預定與被預定者之關係一樣。可是，預定卻是被預定者得救的原因。所以，擯棄也將是被擯棄者喪亡的原因。而這是錯誤的；因為《歐瑟亞》第十三章9節說：「以色列，你的喪亡來自你自己；對你的幫助只有來自我。」所以，天主不擯棄任何一個人。

>3.此外，沒有人應該對於他所不能避免的事負責。可是，如果天主擯棄某一個人，他不可能避免喪亡；因為《訓道篇》第七章14節說：「你應觀察天主的作為：他所鄙棄的，無人能使之改過向善。」所以，人之喪亡將不應再歸咎於人。而這是錯誤的。所以，天主不擯棄任何一個人。
反之	 《瑪拉基亞》第一章2至3節卻說：「但是我卻愛了雅各伯，而恨了厄撒烏。」

**正解**	
>我解答如下：天主擯棄某一些人。因為前面第一節已說過了，預定是照顧的一部分。而前面第二十二題第二節釋疑2.也已說過了，容許在接受照顧之事物內有些缺陷，這也屬於照顧。因此，安排人獲得永生既然是來自天主的照顧，那麼容許一些人不克達到這個目的，這也屬於天主的照顧。而這就是所謂擯棄或棄絕。
所以，這樣來說，就如預定是針對被天主安排得永生之人的那一部分的照顧；同樣擯棄是針對不克達到這個目的之人的那一部分的照顧。因此，擯棄不僅表示（理智的）預知，而且在思想或觀念上也另外有所添加，就像前面第二十二題第一節釋疑3.關於照顧所說的一樣。因為正如預定含有賦予恩寵和光榮的意願；同樣，擯棄也含有容許一個人陷入罪過、並因罪過而施予棄絕之罰的意願。

**釋疑**	
>1.天主愛每一個人，以及每一個受造物，因為祂願欲他們每一個都獲得某一種善；但不是願欲他們每一個都獲得所有的善或每一種善。所以，如果天主不願欲某些人獲得「永生」這一種善，就說是恨他們或擯棄他們。

>2.在產生或因果方面，擯棄卻與預定的情形不同。因為預定既是被預定者所期待於來生之光榮的原因，亦是他們在今生所獲得之恩寵的原因。至於擯棄，卻不是那屬於今生者，即罪過之原因，而只是被天主遺棄之原因。不過，擯棄是將來所施予者、即永罰之原因。可是，罪過卻是來自那被擯棄並被恩寵所遺棄之人的自由意志。先知所說也據此而獲得證實，即：「以色列，你的喪亡來自你自己。」

>3.天主的擯棄並不減損被擯棄者之能力。因此，幾時說被擯棄者不能獲得恩寵，不應解讀為絕對的不可能，而應解讀為有條件的不可能；就如前面第十九題第八節釋疑1.所說的，被預定者之必然得救，是基於有條件的必然性，而這種必然性並不取消意志之自由。因此，雖然某一被天主所擯棄者不能獲得恩寵，但他之陷入這個罪或那個罪，卻是出於他自己的自由意志。因此他理應擔負罪過之責任。

##第四節　被預定者是否為天主所揀選

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	
>被預定者似乎不是為天主所揀選。因為：

>1.狄奧尼修在《神名論》第四章說：就如有形可見的太陽，不加揀選地把光投射給一切有形的物體；同樣天主之分施自己的善也是如此。而有些受造物卻優先（共同）獲得基於分享恩寵及光榮的天主的善。所以，天主是不加揀選地分施恩寵和光榮。而這屬於預定。

>2.此外，揀選是針對那些已存在者。而自永恆的預定卻也是針對那些不存在者。所以，有些人是未經揀選就被預定。

>3.此外，揀選含有取捨之分。而如《弟茂德前書》第二章4節所說，天主卻「願意所有的人都得救」。所以，預先安排人得救的預定，不含揀選。

**反之**	 
>《厄弗所書》第一章4節卻說：「祂於創世以前，在基督內已揀選了我們。」

**正解**	
>我解答如下：在思想或觀念上，預定預設先有揀選；而揀選亦預設先有鍾愛。其理由是，如上第一節所說，預定是照顧的一部分。而照顧和明智一樣，是存在於理智內的設計，命令安排一些事物趨向目的，如在前面第二十二題第一節已說過的。然而，除非先有願欲目的之意願，則不會命令安排什麼趨向目的。因此，預定一些人達到永生，在思想或觀念上，預設天主先願欲這些人的得救。而這卻含有揀選與鍾愛。含有鍾愛，因為天主願欲這些人獲致永生這種善；因為鍾愛就是願欲一個人有某種善，如在前面第二十題第二及第三節已說過的。含有揀選，因為天主願欲這些人而不是別的一些人獲有這種善，因為如先前第三節所說的，天主擯棄某一些人。

>不過，在天主內和在我們內，揀選與鍾愛的先後順序卻不一樣。因為在我們內，意志不是因為愛而產生出善；我們反而是受了先已存在之善的刺激而去愛。因此，我們是揀選那我們要去愛的；所以，在我們內，揀選是在愛之先。在天主內卻恰恰相反。因為天主的意志，因愛一個人而願欲他有某種善，並且是使這個人而不是別人享有這個善之原因。由此可知，在思想或觀念上，預設揀選之前先已有愛；而在預定之前也先已有揀選。所以，一切被預定者，也都是被揀選者和被鍾愛者。

**釋疑**	
>1.如果是一般地或籠統地來看天主之善的分施，天主確是不做揀選地分施自己的善；也就是說，如前面第六題第四節所說，沒有任何東西不分享一點天主的善。不過，如果是看這個善或那個善的分施，那麼天主就不是沒有揀選地分施，因為祂把某些善給予某一些東西，而不給予另一些東西。如此則在分施恩寵與光榮方面，可以看出是有揀選的。

>2.如果揀選者之意志，是受了存在於事物中的善之刺激，而做揀選，那麼揀選應是針對已存在之事物，比如我們的揀選就是如此。而天主的揀選卻不同，如前面正解及第二十題第二節已說過的。因此，就如奧斯定《證道集》第二十六篇第四章所說的：「那不存在者為天主所揀選，而揀選者卻不會有誤。」

>3.如第十九題第六節釋疑1.所說，天主之願意所有的人都得救，是先導地（antecedenter，在注意特殊情形之先、一般地或籠統地）願意，而這種願意不是絕對地願意，只是相對地願意；天主不是後繼地（consequenter，繼兼顧各種特殊情形之後）願意所有的人都得救，而這種後繼地願意才是絕對地願意。

##第五節　預知有功勞是否為預定之原因

>有關第五節，我們討論如下：

**質疑**	
>預知或預見到有功勞，似乎是預定的原因。因為：

>1.宗徒在《羅馬書》第八章29節說：「祂所預知的人，祂也預定了他們。」而且關於《羅馬書》第九章15節的「我要憐憫的，就憐憫」等等，盎博羅修的「註解」（拉丁通行本註解）說：「那我預先知道要全心皈依我的人，我要施予他憐憫。」所以，預知有功勞似乎是預定的原因。

>2.此外，天主的預定含有天主的意願或意志，因為如奧斯定所說，預定就是「立意憐憫」（參看︰《論聖人之預定》第三章）；而天主的意願是不可能沒有理由的。然而除了預知有功勞之外，預定不可能有其他任何理由。所以，預知有功勞是預定之原因或理由。

>3.此外，如《羅馬書》第九章14節所說，「難道天主不公道嗎？絕對不是！」。然而給予平等之人者不平等，似乎是不公道。可是，不拘在本性方面或是在原罪方面，所有的人都是平等的；而在他們各自行為之功過方面，才看到他們之間有不平等。所以，天主不會在預定和擯棄方面為人們做不平等的安排或準備，除非是由於預知有功勞的差別。

**反之**	
>宗徒在《弟鐸書》第三章5節卻說：「祂救了我們，並不是由於我們本著義德所立的功勞，而是出於祂的憐憫。」正如祂救了我們；同樣，祂也預定了使我們得救。所以，預知有功勞，不是預定（使人得救）的原因或理由。

**正解**	
>我解答如下：如第三及第四節所說的，預定含有意志或意願，所以探討預定的理由，應該像探討天主意志或意願的理由一樣。第十九題第五節已經說過了，在願欲行動方面，不能給天主之意志指定原因；但在祂所願欲的東西方面，能夠指定理由，也就是說天主願欲某一事物存在是為了另一事物。所以，沒有人會如此狂妄，竟會說在預定者之行動方面，功勞是天主預定之原因。這個問題更好說是：預定在其效果方面是否有原因。也就是要問的是：天主是否預先安排或準備，為了某些功勞，而將給予某一個人預定得救的效果。

>所以，曾經有過一些人，他們說是因了一個人在前世的功勞，而為他預先安排了預定之效果。奧利振之主張就是如此，他認為人的靈魂在創世之初就已被創造，並按各自行為之不同，而在今世與身體結合，獲得不同的境遇（《原則論》（Peri Archon）卷二第九章）。宗徒卻排除了這種意見，因為他在《羅馬書》第九章11～13節說：「當時雙胎（厄撒烏和雅各伯）還沒有出生，也沒有行善或作惡，就有話說：不憑人的行為，而只憑天主的召選，年長的要服事年幼的。」

>所以另有一些人，他們說今生先已存在的功勞，是預定之效果的理由和原因。因為伯拉糾派（Pelagiani）主張：行善之開始在我們，其完成卻在天主。因此，把預定之效果給予這個人而不給予那個人，是因為這個人開始行善而準備了自己，而那個人卻沒有。反對這種主張的，卻有宗徒在《格林多後書》第三章5節所說的：「我們不夠資格憑自己思想什麼，好似出於我們自己一般。」可是，不可能找到比思想還更在先的開始或起點。所以不能說，在我們內起初或開始有什麼是預定之效果的理由。

>因此，又有另一批人，他們說隨預定之效果而後有的功勞是預定的理由；意思是說：天主之給予一個人恩寵，並預先準備或安排自己要給予他恩寵，是因為預先已經知道或看到了這個人將會善用恩寵；就像一位國王送給一個士兵一匹駿馬，是因為他知道這個士兵將會善用這匹駿馬。可是，這些人似乎把那出於恩寵的和那出於自由意志的，完全分開，好像不能有同一東西兼出於二者。可是，很明顯地，凡是屬於恩寵者，就是預定的效果，不能把它當作預定之理由，因為它原已包括在預定之內。是以，如果從我們方面有什麼別的東西是預定之理由，那麼它將不屬於預定之效果。然而，那出於自由意志者和那出於預定者，並非截然不同；就如那出於第二原因者和那出於第一原因者，並非截然不同一樣；因為像前面第二十二題第三節已說過的，天主的照顧是藉第二原因之活動而產生效果。因此，那藉自由意志而有者，也是出於預定。

>所以應該說：我們可以由兩方面來探討預定之效果。一是由個別情形來看。如此則沒有理由質疑預定的某一個效果能是預定之另一個效果的原因及理由：依目的因來看，後者是前者之原因和理由；依功勞因來看，也就是根本上從質料或素質的配備來看，則前者是後者之原因及理由。就如我們說：天主預先安排或準備自己要基於某人的功勞而給予他光榮；並預先安排或準備自己要給予某人恩寵，使他藉以立功而掙得光榮。另一方面是可以概括地來看預定之效果。如此則預定之全部效果，不可能共有出於我們方面的原因。因為在人之內，一切引導或安排他趨向得救者，全部都包括在預定之效果內，連接受恩寵之準備也包括在內；因為沒有天主的助佑，這種準備也不會發生，如《哀歌》第五章21節所說的：「上主，求你叫我們歸向你，我們必定回心轉意。」如此從效果方面來看，則預定有天主的仁善或美善為其理由，預定之全部效果都指向它，有如指向目的，並都出自它，有如出自第一推動根源。

**釋疑**	
>1.預先知道將善用恩寵並非給予恩寵之理由，除非是由目的因觀點來看，如正解所說的。

>2.概括地從效果方面來看，預定有其理由，即天主之仁善或美善。在個別效果方面，則一個效果是另一個效果之理由，如正解所說的。

>3.有人被預定，有人被擯棄，其理由可由天主之仁善或美善內找到。因為我們說天主是為了自己的美善而造了一切萬物，使天主的美善在萬物內獲得表現。天主的美善本身是唯一而單純的，在萬物中則必須以多種方式或形態表現出來，因為受造物不可能臻於天主的單純性。因此，為了宇宙的完備無缺，必須有不同等級的事物，它們在宇宙中，有些佔高等地位，有些佔低等地位。為了在事物中保存不同等級的多種方式或形態，天主准許有一些惡發生，以免許多善受到阻礙，如前面第二題第三節釋疑1.、第二十二題第二節已說過的。

>現在讓我們把人類當一個整體來看，就像我們把宇宙看成一個整體一樣。所以，天主願意在眾人中，針對那些祂所預定的人，以寬宥的慈悲方式來表現自己的美善；而針對那些祂所擯棄的人，則以處罰的公義方式來表現自己的美善。這就是天主所以揀選一些人和擯棄另一些人的理由。而這也是宗徒在《羅馬書》第九章22～23節所指出的原因，祂說：「天主願意顯示自己的義怒」，即公義的報復，「並彰顥自己的威能，曾以寬宏大量，容忍了」，即容許了，「那些惹祂發怒而應受毀滅的器皿；祂如此做，是為把祂那豐富的光榮，在那些祂早已準備好，為進入光榮而蒙憐憫的器皿身上彰顯出來」。他在《弟茂德後書》第二章20節又說：「在大戶家庭中，不但有金器和銀器，而且也有木器和瓦器，有作貴重之用的，也有作卑賤之用的。」

>但為什麼祂選這些人進入光榮，而擯棄那些人，除了天主之意志之外，別無其他理由。因此，奧斯定在《若望福音釋義》第二十六講，關於第六章四十四節說：「為什麼天主吸引這個人，而不吸引那個人，如果你不願意錯的話，你就不要判斷。」就如在自然界的東西中，也可以找到理由來解釋，為什麼第一質料本身是完全一樣的，而天主卻在原始的創造中，使其中的一部分有火的形式，而使另一部分有土的形式；其理由就是為了使自然界的東西有許多不同的種類。不過，為什麼這一部分質料有這個形式，而那一部分有那個形式，則完全繫於天主的意志。就如雖然依工藝原則有些石頭應該放在這裡，有些石頭應該放在那裡，但這塊石頭放在牆的這裡，而那塊石頭放在牆的那裡，則完全繫於工匠的意志。

>然而，即使天主為那些並非不平等之人所準備者不平等，也不能因此而說天主不公道。因為，假設是基於有所欠負而應償還預定之效果，而不是由於恩寵而白白施予，那才算是相反公道。因為如果是由於施恩而給東西，只要不虧負任何人而損及公道，則一個人可隨意願意給誰就給誰，隨意給多少就給多少，這正是在《瑪竇福音》第二十章14～15節那位家主所說的：「拿你的走吧？難道不許我行我所願意的嗎？」

##第六節　預定是否確定可靠

>有關第六節，我們討論如下：

**質疑**	
>預定似乎並不確定可靠。因為：

>1.關於《默示錄》第三章11節的「你應堅持你所有的，免得人拿去你的花冠」，奧斯定說：「如果這個人不喪失，那個人也就不會拿去。」（《論勸戒與恩寵》（De corrept. et gratia）第十三章）所以，作為預定之效果的花冠，既可以取得，也可以喪失。所以，預定並不確定可靠。

>2.此外，假定一件事是可能的，那麼它就不會是不可能的。一個被預定的人，比如說伯多祿，犯罪而即刻被殺死，這是可能的。如果是這樣的話，那麼預定之效果就落空了。所以，這（預定的效果落空）並不是不可能的。所以，預定並不確定可靠。

>3.此外，凡是天主在過去所能做的，祂現在也能做。而天主當初能夠不預定祂所預定的人。所以祂現在也能不（再）預定（祂當初所預定的人）。所以，預定並不確定可靠。

**反之**	
>關於《羅馬書》第八章29節的「祂所預知的人，祂也預定了他們」等等，「註解」（拉丁通行本註解）上說：「預定是對天主恩惠的預知和準備；凡是被解救的，都是因它（預定）而極為確定地被解救。」

**正解**	
>我解答如下：預定極確定地、絕不會錯地達到它的效果，但卻不加給必然性，即它的效果並非是必然地或不得不然地（ex necessitate）發生。因為前面第一節已說過了，預定是照顧的一部分。但並非一切隸屬於天主照顧之下的，都是必然的；有些事物的發生是偶然的，它們取決於天主的照顧為這種效果所安排的近因的條件。不過，照顧之安排或秩序卻是不會錯的，如第二十二題第四節已證明過的。基此，所以預定之安排也是確定的，不過這並不取消意志之自由，預定之效果就是由這意志之自由偶然或非必然產生的。

>此外，還應該注意前面第十四題第十三節及第十九題第八節有關天主之知識和天主之意志所說的：即它們雖然是極確定的及不能錯的，但並不取消事物中的偶然性。

**釋疑**	
>1.說花冠是某人的，有兩種意義︰一種是由於天主的預定，如此則沒有人會喪失自己的花冠；另一種是由於恩寵的功勞，因為是我們掙來的，多少是我們自己的。如此則一個人能夠由於後來犯的死罪而喪失自己的花冠。至於另外一個人取得這個失落的花冠，是因為取代了他的遺缺。因為天主不會容許一些人跌倒，而不抬舉另外一些人，按《約伯傳》第三十四章24節所說的：「祂粉碎許多數不盡的權勢者，並即刻派定別人來代替他們。」就是這樣，人取代了失足的天使，外邦人取代了猶太人。取代別人而進入恩寵境界者，也是依此意義承受失足者之花冠，即他在永生中也將因失足者所曾行之善而感到喜樂，因為在永生中，每個人都將因自己所行之善，以及別人所行之善，而感到喜樂。

>2.一個被預定的人死於死罪中，這種事在其本身來講是可能的；不過，如果假定（而事實上確已假定如此）他已被預定了，那麼這是不可能的。所以，不能據此而說預定能出差錯。

>3.天主的預定含有天主的意志。既然如此，就如前面第十九題第三節已經說過的，天主之願欲某一受造物是必然的，是在假定（祂如此願欲）之下，這是基於天主意志的不可改變性，而不是絕對地；同樣，關於預定也應該這樣說。因此，依據組合的意義（具體地集合諸多個別因素在一起來看），不可以說天主能夠不再預定祂曾經預定的人；雖然在絕對的（或抽象的）意義下，天主能夠預定，也能夠不預定。可是，並不因此而消除預定的確定性。





##第七節　被預定者之數目是否固定

>有關第七節，我們討論如下：

**質疑**	
>被預定者之數目似乎並非固定或確定不變。因為：

>1.凡是能夠增添的數目，就不是固定的。而被預定者之數目似乎能夠增添，因為《申命紀》第一章十一節說：「惟願我們的上主天主，再千百倍地增加這個數目。」而那裡的「註解」（拉丁通行本註解）上說：「就是增加已為天主所規定的數目，因為天主知道那些人屬於祂。」所以，被預定者之數目不是固定的。

>2.此外，找不到任何理由，說明為什麼天主預定得救的人是這個數目，而不是別的數目。而天主做任何安排都不會沒有理由。所以，天主所預定的得救者的數目，不是固定的。

>3.此外，天主的事工比大自然的事工更完美。在大自然的事工內，大多數東西內有善，只在少數內有缺陷和惡。所以，如果天主規定了得救者的數目，那麼得救者應多於被處永罰者。而《瑪竇福音》第七章13至14節所揭示的卻與此相反，因為那裡說：「寬門和大路導入喪亡；但有許多的人從那裡進去。那導入生命的門是多麼窄，路是多麼狹？找到它的人的確不多。」所以，天主沒有預先規定得救者的數目。

**反之**	
>奧斯定在《論勸戒與恩寵》第十三章卻說：「被預定者的數目是固定的，既不能增，亦不能減。」

**正解**	
>我解答如下：被預定者的數目是確定的。有人說這個數目在形式上或針對數目是確定的，但在質料上或針對與數目相關之個體卻不是確定的。這就好像說，將有一百或一千人得救是確定的，但得救的是這一百、一千人或那一百、一千人卻不是確定的。不過，這樣就取消了我們在第六節已經說過的那種預定之確定性了。因此，應該說，被預定者之數目，在天主方面，不僅在形式上，而且在質料上，也是確定的。

>不過，也應該注意：說被預定者之數目在天主方面是確定的，不僅是由於天主的知識，即是因為天主知道有多少人得救（因為從這方面來說，連雨點的數目和海灘沙粒的數目對天主來說都是確定的）；而且也是由於天主（對得救者）的揀選和決定。

>為了明示這一點，應該知道，每一個主動者或動因，都是立意要做一件有限的東西，這由前面第七題第四節關於無限所說的可以知道。凡是有意使自己的效果達到某種有限或固定之度量的主動者，都會在這個效果之整體完美所需要的本質或必要部分，設想出某種數目。對於其他非屬主要者，他不是針對它們自己揀選數目，而是為了別的東西；並且是依照別的東西之需要，而擇取數目。比如一個建築師想好了房屋的固定度量或大小，和他在這座房屋內願意建造的房間的固定數目，以及牆壁和房頂之大小或尺寸的固定數目；但是他卻不選定石塊的固定數目；而是為完成如此大小的牆壁需要多少石塊，他就取用多少石塊。

>所以，針對天主與整個宇宙的關係，也應該如此思考，因為宇宙是天主的效果。因為天主預先規定了整個宇宙應該有什麼樣的度量，以及宇宙之本質或必要部分，即與永久性多少有關之部分，應有什麼數目；也就是說，宇宙應有多少區域，有多少星辰，有多少元素，有多少物的種類或物種。至於有朽腐的個體，對於宇宙之善沒有主要作用，只有次要作用，即在它們內得以保存物種之善。因此，雖然天主知道所有個體的數目，但像牛、蚊子等個體之數目，卻不是由天主本然或針對它們自己預先規定的，而是為保存相關物種需要多少，天主的照顧就產生多少。

>在一切受造物中，有理性之受造物作為有理性者，是不朽腐的，他們對宇宙之善有更為重要的作用；特別是那些獲得真福的有理性的受造物，因為他們更直接地達到了最終目的。因此，被預定者之數目在天主方面是確定的，不僅是因為祂知道，而且也是由於祂起初預先做了決定。不過，關於被擯棄者的數目，情形卻完全不一樣，他們似乎是為了被選者之善而為天主所預先安排，因為一切事物都協助被選者獲得善或益處（《羅馬書》第八章28節）。

>至於被預定得救之人的數目是多少，有人說，有多少天使墮落了，便有多少人得救。有些人則說，有多少天使保持了忠貞，便有多少人得救。還有些人又說，有多少天使墮落，就有多少人得救，此外還須加上與當初天使受造之數目相等的數目。不過，最好說：「被選進入天上福樂者之數目，只有天主才知道。」（取自舊「為生者亡者彌撒」之集禱經）

**釋疑**	
>1.《申命紀》的這段話，指的是天主預先知道今生有義德的人。這些人的數目是有增有減的，而被預定者之數目則不是如此。

>2.一部分之量或大小的理由，應取自該部分與其整體之比例。因此，天主為什麼造了這麼多的星辰，或這麼多的物之種類，以及為什麼預定了這麼多的人，其理由在於這些主要部分與宇宙之善的比例。

>3.符合自然普通境界之善，在大多事物內可以找到，只在少數事物內出現缺欠。而超越自然普遍境界之善，卻是在少數事物中有，在大多數事物中則無。比如很明顯地，大多數人都有治理安排自己生活的足夠知識，只有少數人，即所謂的白痴或傻瓜，缺乏這種知識；可是，相較之下，對靈性或精神事物具有高深知識的人，卻少之又少。享見天主之真福既超越（人的）本性或自然之普通境界，特別是由於本性因原罪而被剝奪了恩寵，所以只有少數人得救。在絕大多數人按自然之一般過程和趨向都不能得救的情形下，天主卻仍然提升一些人使他們得救，由此更顯出了天主的慈悲。

##第八節　聖人們的祈禱是否能夠有助於預定

有關第八節，我們討論如下：

**質疑**	
>聖人們的祈禱，似乎不能夠有助於預定。因為：

>1.有時間性的事物，不會先於永恆的事物；因此，有時間性的事物，不可能有助於永恆的事物，使它成立或存在。而預定卻是永恆的。所以，聖人們的祈禱既是有時間性的或在時間內的，那麼對於一個人之被預定，就不可能有所幫助。所以，聖人們的祈禱無助於預定。

>2.此外，正如是為了缺少認識，而需要主意；同樣，也是由於缺少能力，而需要幫助。但這兩種情形都不適用於預定者天主；因此，《羅馬書》第十一章34節說：「有誰曾幫助過上主的聖神？或者，有誰曾當過祂的顧問？」所以，聖人們的祈禱無助於預定。

>3.此外，能接受幫助的，也能遭遇阻礙。可是，預定不能為任何物所阻礙。所以，也不能為任何物所幫助。

**反之**	 
>《創世紀》第二十五章21節卻說：「依撒格為自己的妻子黎貝加懇求上主，上主便恩賜黎貝加懷孕。」由此胎而生了已被預定的雅各伯。但如雅各伯沒有出生，預定便不會應驗了。所以，聖人們的祈禱有助於預定。

**正解**	
>我解答如下：關於這個問題，曾經有過不同的錯誤見解。有些人因注意天主預定之確定性，而說祈禱，以及為永遠得救所做的不拘別的什麼，都是多餘的；因為不拘做或不做這些，被預定者終必得救，而被擯棄者終必不能得救。可是，聖經上一切勸人祈禱和行善的勸言，都與這種說法相反。

>另一些人則說，祈禱改變天主的預定。據說這曾是埃及人的意見，他們認為能夠用祭獻和祈禱來阻止神的安排，他們稱這安排為命運（fatum）。可是，聖經的權威也反對這種見解。因為《撒慕爾紀上》第十五章29節說：「以色列的勝利者，絕不寬恕，也不因懊悔而改變主意。」，還有《羅馬書》第十一章29節也說：「天主的恩賜和召選是絕不會撤回的。」

>所以，應該採取另一說法，即在預定中應分別注意兩點：天主的預先安排，以及其效果。關於第一點，聖人們的祈禱對預定毫無幫助，因為不是由於聖人們的祈禱，天主才預定某人得救。關於第二點，則說聖人們的祈禱和其他善工，對預定有所幫助；因為預定是照顧的一部分，而照顧並不撤除第二原因，卻是在產生效果方面，也讓一系列的第二原因隸屬於照顧，並為其效勞。所以，正如天主為產生自然界之效果，也規定了為產生這些自然效果所不可或缺的自然原因，幫助這些自然效果產生；同樣，天主之預定某人得救，亦規定了凡是幫助人得救的事，或是自己或別人的祈禱，或是別的善工，或是其他諸如此類的事，也都在預定的範圍之內；沒有這些幫助，這個人便不會得救。因此，被預定的人應努力行善和祈禱，因為藉這些善行和祈禱，才能確保預定之效果的應驗。因此，《伯多祿後書》第一章10節說：「你們更要盡心竭力，使你們的蒙召和被選，賴善行而堅定不移。」

**釋疑**	
>1.這種推理，顯示聖人們的祈禱，對於預定之預先安排，沒有幫助。

>2.說一物受另一物的幫助，有兩種方式。一種是說一物由另一物獲得能力；如此則受幫助者是弱者，因而不適用於天主。這就是「有誰曾幫助過上主的聖神」這句話的意思。另一種是說一個人經由別人來執行自己的作為，比如主人經由僕人。天主是以這種方式受我們的幫助，就是說我們執行祂的安排，依《格林多前書》第三章9節所說的：「我們原是天主的助手。」這並不是因為天主缺少能力，而是因為祂利用中間原因，來保存萬物中的和諧次序，並使受造物分享身為原因的尊貴。

>3.第二原因不能脫離第一普遍原因之安排，如第十九題第六節及第二十二題第二節釋疑1.已經說過的，而是執行這安排。因此，預定能接受受造物的幫助，卻不可能為他們所阻礙。

