
#第二十五題

>論天主的能力

>—分為六節—

>討論了天主的知識、意志，和相關的種種事物之後，尚有天主的能力，應該加以討論（參看第十四題引言）。

>關於這一點，可以提出六個問題：

>一、天主有沒有能力。

>二、天主的能力是否是無限的。

>三、天主是否是全能的。

>四、天主能否使過去發生的事沒有發生。

>五、天主能否做祂不做的事，或不做祂所做的事。

>六、天主能否把祂所做的事物做得更好。


##第一節　天主有沒有能力
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>天主似乎沒有能力（potentia）。因為：

>1.天主是第一主動者，其與行動或現實（actus）之關係，就如第一質料與能力（被動能力或潛能）之關係。而第一質料，由其本身來看，沒有任何行動或現實。所以，第一主動者，即天主，也沒有任何能力。

>2.此外，按哲學家在《形上學》卷九第九章所說的，能力或潛能之行動或現實比能力或潛能更善；因為形式比質料更善，主動或行動比主動能力更善；因為前者是後者的目的。但沒有什麼比天主所有的更善；因為凡是天主所有的都是天主，如第三題第三節已證明過的。（按︰換言之，天主所有的，不是比較不善的，而潛能或能力是比較不善的。）所以，天主沒有任何潛能或能力（潛能或能力不是天主所有的）。

>3.此外，能力是動作之根本。而天主的動作就是天主的本質，因為在天主內沒有任何依附體。可是，天主的本質卻沒有任何根本。所以，「能力」之理或性質，不適用於天主。

>4.此外，前面第十四題第八節及第十九題第四節已證明過了，天主之知識和祂的意志是萬物之原因。而原因與根本相同。所以，不應該把能力歸於天主而只應該把知識和意志歸於天主。

**反之**
>《聖詠》第八十八篇9節卻說：「上主，你是有能力的，你的真理環繞你。」

**正解**
>我解答如下：能力有兩種：即被動的能力，在天主內絕對沒有這種能力；和主動能力，應肯定在天主內有極高程度的這種能力。因為很明顯地，一物是根據他本身是現實的和完美或完善的，而為另一物的主動根本；而一物之被動承受，則是因為他有缺欠和不完善。而前面第三題第一節和第四題第一及第二節已證明過了，天主是純現實，是絕對而普遍完善的，在天主內絕無任何不完善。是以，祂最有資格是主動的根本，卻絕對不會被動承受。而主動根本之理或性質，應歸於主動能力，因為如哲學家在《形上學》卷五第十二章所說的，主動能力是及於他物行動之根本；被動能力則是由他物承受之根本。所以，唯一的結論應該是：天主最有主動能力。

**釋疑**
>1.主動能力並不與現實相對而分，而是奠基於現實；因為任何一物，都是基於自己現實存在而行動。被動能力才是與現實相對而分；因為任何一物，都是基於自己在被動能力或潛能中而承受。所以，這種（被動）能力應由天主內排除，而主動能力卻不然。

>2.如果行動或現實異於能力，行動或現實應是比能力更為高貴。然而天主的行動並非異於祂的能力，兩者都是天主的本質；因為即使天主的存在亦非異於祂的本質。所以，根本不會有什麼比天主之能力更高貴之物。

>3.在受造物內，能力不僅是行動之根本，而且也是效果之根本。所以，就能力是效果之根本而言，在天主內得保有能力的理或性質；但不是就能力是行動之根本而言，因為天主的行動或動作就是天主的本質；除非偶然按我們的理解方式，可以在行動之觀點下，和在能力之觀點下，來理解以單純的方式在己內預先含有受造物之所有一切美善的天主之本質；就像也在具備性體之基體或主體的觀點下，和在性體的觀點下，來理解天主的本質一樣。

>4.說天主有能力，並不是說這能力與天主的知識和意志，在實質上或本身有區別，而只是在思想或觀念上有區別，就是說，因為能力含有根本之性質，是這根本在執行意志所命令和知識所指示的事物；這三者（能力、意志和知識）作為同一者歸於天主。或者，可以說，天主的知識和意志，以其為產生效果之根本而言，本身就含有能力的性質。因此，對於天主之知識和意志的討論，先於對能力的討論，就如原因先於動作和效果一樣。

**第二節**　天主的能力是否是無限的
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>天主的能力似乎不是無限的。因為：

>1.按哲學家在《物理學》卷三第六章所說的，一切無限的（不受限制的）東西都是不完美的。而天主的能力不是不完美的。所以，不是無限的。

>2.此外，一切的能力都是藉效果來表現自己；否則，能力就無用了。所以，如果天主的能力是無限的，那麼就應能製造出無限的效果。可是，這卻是不可能的。

>3.此外，哲學家在《物理學》卷八第十章曾證明：如果一個形體物之能力是無限的，那麼它就會即時或在一瞬間推動。而天主卻不是即時或在一瞬間推動，而是「藉時間來推動精神體的受造物，並藉位置和時間來推動形體的受造物」，如奧斯定在《創世紀字義新探》卷八第二十章所說的。所以，天主的能力不是無限的。

**反之**	希拉利（Hilarius）在《論天主聖三》卷八第二十四節卻說：「天主有無窮盡的能力，祂是有生命的、有能力的。」而一切無窮盡的都是無限的。所以，天主的能力是無限的。

**正解**
>我解答如下：如第一節已說過的，天主之有主動能力，係根據天主現實地存在。而天主之存在卻是無限的，因為由前面第七題第一節討論天主本質之無限性時所說的可知，天主的存在不受限於任何接受者。因此，天主的主動能力必是無限的。因為在一切主動者內都有這種情形，即一主動者所有的藉以主動或行動的形式越完美，他的主動或行動能力也就越大。就如一個東西越熱，其熱化別的東西的能力也就越大；如果他本身的熱是無限的，他所有的熱化別的東西的能力也就是無限的。因此，天主藉以主動或行動的本質即是無限的，如前面第七題第一節已證明的，所以天主的能力當然是無限的。

**釋疑**
>1.哲學家所談的無限，是不受形式限定的質料方面的無限，這種無限是適用於量的無限。是在這種意義下，天主的本質不是無限的，如前面（同處）也已證明過的。由此推之，祂的能力也不是無限的。因此，不能據此而做結論說，祂的能力是不完美的。

>2.同質或同類（univocus）主動者之全部能力，均表現於其效果內；因為人的生殖能力不可能超出生育人。而不同質主動者之能力，卻並不在產生自己的效果上全部表現出來；比如太陽之能力，並不在產生由腐化物所生出的動物上全都表現出來。很明顯地，天主不是同質的主動者；因為如前面第三題第五節所證明的，沒有任何其他東西能在種（別類）和類（共類）方面，與天主相同。因此，應該說，祂的效果常小於祂的能力。所以，天主的無限能力不必表現於產生無限的效果上。而且，即使天主的能力不產生任何效果，祂的能力也不是無用的。因為所謂無用，其意義是說一個東西被安排指向某一目的，卻未達到目的。而天主的能力與效果的關係，不是以效果為目的，反而是天主的能力是自己效果的目的。

>3.哲學家在《物理學》卷八第十章曾證明：如果一個形體物具有無限的能力，那麼他的推動就不用時間（按︰即沒有先後相繼的歷時，而是瞬間）。可是，他（在同處）也指出，「天」這一推動者的能力是無限的，因為它能歷經無限的時間推動。所以，他的意思應該是：假設有形體物之無限能力，則這種能力的推動將不用時間；而沒有形體的推動者之能力卻不是如此。其理由是：推動別的形體物的形體物，是同質的主動者。是以，主動者之能力必全部表現於推動中。所以，推動之形體物的能力越大，其推動之速度越快；如果其能力是無限的，其推動之速度必快得沒有比例，而這就是不用時間推動。然而沒有形體的推動者，卻不是同質的主動者。因此，他的不用時間推動，並不需要他的能力全部表現於推動中。特別是他是依照其意志之決定而推動。

##第三節　天主是否是全能的
>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**
>天主似乎不是全能的。因為：

>1.被推動和被動承受，是萬物皆有的情形。而天主卻不能，因為如第二題第三節及第九題第一節已說過的，天主是不能變動的。所以，天主不是全能的。

>2.此外，犯罪是主動做什麼。而天主卻不能犯罪，亦不能「否認自己」，如《弟茂德後書》第二章13節所說的。所以，天主不是全能的。

>3.此外，關於天主，說︰「祂在寬恕及憐憫方面，充分顯示了祂的全能」（參看常年期第二十六主日—舊聖神降臨後第十主日—彌撒集禱經）。所以天主能力所及之極點是寬恕和憐憫。可是，有別的事遠大於寬恕和憐憫，比如︰創造另一個世界等。所以，天主不是全能的。

>4.此外，關於《格林多前書》第一章20節的「天主豈不是使這世上的智慧變成了愚妄嗎」，「註解」（拉丁通行本註解）上說：「天主使這世上的智慧變成了愚妄，因為祂把這世上的智慧所認定為不可能者，顯示出是可能的。」由此看來，不應該根據低級的原因來判斷任何事物是可能的或不可能的，就像這世上的智慧所做的；而應該按照天主的能力。所以，如果天主是全能的，那麼一切都是可能的了。所以，沒有什麼是不可能的。如果沒有什麼是不可能的，那麼也就沒有什麼是必然的了；因為凡是必然存在的，就不可能不存在。所以，如果天主是全能的，在萬物中就沒有什麼是必然的了。而這卻是不可能的。所以，天主不是全能的。

**反之**
>《路加福音》第一章37節卻說：「在天主前沒有不能的事。」
正解	我解答如下：一般來說，眾人都承認天主是全能的。不過，指明「全能」的意義何在，似乎並不容易。因為當說「天主能做一切的事」時，它的分布範圍究竟包括些什麼，確能發生疑惑。不過，如果一個人正確地加以思考，既然能力是針對可能的事而說的，那麼當說「天主能做一切的事」時，再沒有什麼比這種解釋更為正確，即天主能做一切可能的事，並因此而被稱為是全能的。

>按哲學家在《形上學》卷五第十二章所說的，「可能的」有兩種說法。一種是針對某種能力而說的，比如屬於人的能力範圍者，就說對人是可能的。但不能說，因為天主能做一切為受造物是可能的事，便說祂是全能的；因為天主的能力擴及更多的事物。可是，如果因為天主能做一切為祂的能力是可能的事，便說祂是全能的，那麼在解釋全能上便犯了空轉或繞圈子的毛病；因為那將等於說，因為天主能做祂能做的一切事，所以是全能的。所以，只應該這樣說，即說天主是全能的，是因為祂能做「一切絕對可能的事」，這也就是「可能的」另有的一種說法。說一件事是絕對可能的或絕對不可能的，是基於字詞間之關係：如果述詞或謂詞與主詞之間沒有矛盾，比如說「蘇格拉底坐著」，就是可能的；如果述詞或謂詞與主詞互不相容，比如說「人是驢」，就是絕對不可能的。

>不過，應該注意，由於每一個主動者或動因，都產生或做出與自己相似者，所以每一個主動能力，都根據作為主動能力之基礎的現實或實際存在情形，有相對的可能者作為自己固有的對象，比如︰熱化能力是以可以變熱或被熱化的存在者作為自己固有的對象。可是作為天主能力之基礎的天主之存在，是無限的，不是被限定於某一種類之物的存在，而是在本身內預有全部存在之完美。是以，凡是能夠具有存在物之性質者或能夠是存在物者，均包括在絕對可能者之內，天主是針對它們而被稱為是全能的。
除了非存在物之外，沒有什麼與存在物之理或性質對立。所以，凡是在自己內同時含有存在和非存在者，就與屬於天主全能範圍內的「絕對可能者」之理或性質互不相容。而它們之不屬於天主全能的範圍，不是因為天主的能力有缺陷，而是因為它們不可能具有可做性及可能性。所以，凡是在自己內不含有矛盾者，都包括在那些與天主稱為全能者相關的可能者內。而那些含有矛盾者，則不包括在天主的全能內，因為它們不可能具有可能性。因此，與其說天主不能做它們，不如說它們不可能形成或發生。這與天使所說的「在天主前沒有不可能的話」並不相反，因為那含有矛盾的，不可能是「話」，因為沒有任何理智能夠領悟它。

**釋疑**
>1.說天主是全能的，是根據主動能力，而不是根據被動能力，如正解已說過的。所以，不能被推動及被動承受，並不與全能衝突。

>2.犯罪是有失於完美的行為；因此，能犯罪就是能在行為上有缺失或缺陷，而這與全能互不相容。為此，天主既是全能的，所以不能犯罪。雖然哲學家在《辯證論》卷四第五章說：「天主和有心人能夠做壞事」；不過，這或者可以在一個其前題是不可能的條件句的假設下來解讀，比如我們說「假設天主願意的話」天主能夠做壞事；因為即使前題和結論都是不可能的，一個條件句並非不能夠是真的，就像說，「假設人是驢，他便有四條腿」。或者可作另一種解讀，即天主能夠做一些現在看來像似不好的事，可是假設祂做的話，就會（顯示出來）是好事。或者說「哲學家」是按外邦人的一般看法而說的，因為外邦人認為人會變成神，比如︰朱彼特（Jupiter，古羅馬的主神）和梅古里（Mercurius）。

>3.寬恕和憐憫充分顯示了天主的全能，因為這正表示天主有最高的能力，即祂自行寬赦罪過，因為受上級法律拘束的人，是不能自行寬赦罪過的。或者說，因為天主藉寬恕和憐憫人，而引領他們去分有無限的善，而這正是天主能力的最後效果。或者說，因為如第二十一題第四節所說的，天主之仁慈或憐憫的效果，是天主一切事工之基礎；因為沒有什麼是一物所應得的，除非是基於天主把那原不是一物所應得的先給了它。萬有或萬善的最初建立屬於全能，就是在這一點上充分或最顯示了天主的全能。

>4.所謂絕對不可能者之說法，既不是根據高級的原因，亦不是根據低級的原因，而是根據它本身。根據某種能力而說的「可能的」，稱為根據近因的「可能的」。因此，那些依其本性只能由天主直接所產生或形成者，如創造、使人成義等，則稱為是根據高級原因的「可能的」；而那些依其本性是由低級原因所產生或形成者，則稱為根據低級原因的「可能的」。因為根據近因之條件或情形，效果有其偶然性或必然性，如第十四題第十三節釋疑3.已說過的。這世上的智慧之所以被認為是愚妄的，是由於它認定凡在自然界不可能的，在天主亦是不可能的。由此可見，天主之全能並不由萬物中取消不可能性及必然性。

##第四節　天主能否使過去發生的事沒有發生
>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**
>天主似乎能使過去發生的事沒有發生（變為未曾發生的事）。因為：

>1.本然（依其本質）不可能之事，要比那偶然不可能的事，更為不可能。而天主卻能夠做本然不可能的事，例如︰使瞎子看見或使死人復活。所以，天主遠更能夠做偶然不可能的事。而過去發生的事沒有發生，是偶然不可能的事，因為蘇格拉底不跑之所以是不可能的事，是由於他的跑已成過去，而這一切都是偶然發生的。所以，天主能夠使過去發生的事沒有發生。

>2.此外，凡是天主過去能做的事，祂現在也能做，因為祂的能力不會減少。可是，（針對蘇格拉底已有的跑）在蘇格拉底起跑之前，天主那時能夠使他不跑。所以，在他跑了之後，天主也能夠使他沒有跑。

>3.此外，愛德是一種比童貞更大的德性。而天主卻能夠復原失去的愛德。所以，祂也能復原失去的童貞。所以，天主能夠使失去童貞的女子沒有失去童貞。

**反之**
>熱羅尼莫卻說：「雖然天主能做一切的事，卻不能使失去童貞者變為未失童貞者。」（《論童貞之守護》（De Custodia Virginit. ad Eustoch）書信第二十二篇）所以，根據同理，天主也不能使過去已發生的任何事，變為未曾發生的事。

**正解**
>我解答如下：如前面第三節及第七題第二節釋疑1.所說過的，本身含有矛盾的事，不屬於天主全能的範圍。而過去已發生的事沒有發生，本身含有矛盾。因為，就如說蘇格拉底現在坐而又（同時）不坐，含有矛盾；同樣說蘇格拉底過去坐而過去又（同時）不坐，也含有矛盾。說他過去曾坐，就是說這事曾經發生；而說他末曾坐，也就是說這事未曾發生。因此，過去曾經發生的事未曾發生，不屬於天主全能的範圍。而這正是奧斯定在《駁摩尼教徒福斯德》（Contra Faustum）卷二十六第五章所說的：「無論是什麼人這樣說：『如果天主是全能的，就讓祂使發生了的事沒有發生吧！』那麼這人就是沒有看出來自己是在說：『如果天主是全能的，就讓祂使那些真實的事物，就因為它們是真實的，而變為假的吧！』」而且哲學家在《倫理學》卷六第二章也說：「天主只有這一點做不到，就是使已產生沒有產生。」

**釋疑**
>1.雖然「過去已發生的事」，亦即蘇格拉底的跑這件事，如果著眼於這事已成過去（按︰既已成過去，就不是必然），那麼「過去已發生的事沒有發生」就是偶然地不可能；可是，如果由「過去」這觀點來看「過去」發生的事，那麼「過去已發生的事沒有發生」，就不僅是本然地不可能，而且也是絕對地不可能，因為其中含有矛盾。因此，這要比使死人復活更不可能，因為使死人復活本身不含有矛盾；它只是根據或針對某種能力，即自然的能力，是不可能的而已。而這種不可能的事，卻屬於天主能力的範圍。

>2.就如由天主能力之完美來說，天主能做一切的事，卻仍然有些事物不屬於天主能力的範圍，因為它們缺少可能事物之性質或本身是不可能的；同樣，如果由天主能力之不可改變性來看，凡是天主過去能做的事，祂現在也能做；卻也有些事物，當它們尚待發生時，確曾有可能事物之性質，但在發生之後，就不再有可能事物之性質。是如此而說天主不能做這樣的事，因為它們不可能發生。

>3.天主固然能夠除去一個喪失童貞之女人的精神和肉體上的破損或玷辱；可是卻不能由她抹去她曾經受過玷辱的事實。就如天主也不能由一個罪人抹去他曾經犯罪及曾經失掉愛德的事實。

##第五節　天主能否做祂不做的事
>有關第五節，我們討論如下：

**質疑**
>天主似乎只能做祂所做的事（按︰即天主不能做祂不做或未做的事）。因為：

>1.天主不曾預先知道並未預先安排自己要做的事，天主就不能做。而天主所預先知道並預先安排自己要做的，無非就是祂所做的事。所以，天主只能做祂所做的事。

>2.此外，天主只能做祂應該做的事，以及做起來公正合理的事。而天主並不應該做祂所不做的事；而且天主做祂所不做的事，也不公正合理。所以，天主只能做祂所做的事。

>3.此外，天主只能做那善的，以及適合受造之物的事。而對天主已造成之物來說，異於他們現在實際所是之物，既不是善的，亦不是適合的。所以，天主只能做祂所做的。

**反之**
>《瑪竇福音》第二十六章53節卻說：「你想我不能要求我父，即刻給我調動十二軍以上的天使嗎？」可是，祂（耶穌）卻沒有要求，而且父也沒有派來天軍抵抗猶太人。所以，天主能夠做祂（實際）所不做、未做的。

**正解**
>我解答如下：對這個問題，有些人犯了兩種錯誤。因為有些人認為天主之行事，就好像是出於本性之必然；就如由自然事物之行為，只能產生那些實際所產生者，例如︰由人的精子產生人，由橄欖種籽產生橄欖；同樣地，由天主的事工，也只能產生現在所有之物或諸物之間的現有秩序。可是，我們在第十九題第三及第四節已經證明過了，天主之（對外）行動不是出於本性之必然，祂的意志才是萬物的原因，而且祂的意也不是自然而必然地被限定於現有萬物。因此，現有萬物的流布成形，絕對不是必然地出自天主，致使不能再有別的東西產生。

>另一些人則說，天主的能力之被限定於現有萬物的流布成形或秩序，是由於天主智慧及正義的建立秩序或安排，沒有這種安排天主什麼都不做。可是，既然天主的能力就是祂的本質，因而也無非就是天主的智慧，所以可以合理地說，凡是在天主能力內者，也都在天主智慧之安排或秩序內；因為天主的智慧包括能力的全部施展範圍。不過，如第二十一題第四節所說過的，正義之本質在於天主智慧置入萬物內之秩序，而這種秩序卻並不完全等於天主的智慧，宛如使天主的智慧局限於這個秩序。因為一個有智慧者，他置入自己所創作之物內的秩序，其設計或安排之基準，很明顯地是取自目的。是以，如果一個目的與為了這個目的而創作之物是相稱的或相當的，則創作者之智慧就會被局限於某一特定的秩序。而天主的美善之為目的，卻不成比例地超越一切受造物。因此，天主的智慧並不被局限於某一特定的秩序，致使不能有萬物的其他流形或秩序來自天主。所以，應該絕對或簡直地說，天主能夠做祂所做者之外的其他事。

**釋疑**
>1.在我們內，能力與本質都與意志和理智有別，而且理智也不同於智慧，意志也不同於正義；所以在我們內，能夠有事物是在能力的範圍內，卻不能出現在合乎正義的意志內或具備智慧的理智內。可是，在天主內，能力、本質、意志、理智、智慧以及正義，則是同一事物。因此，沒有任何事物，能是在天主的能力內，卻不能是在祂合乎正義的意志內和充滿智慧的理智內。不過，由於意志除非是在假設的條件下，並非必然地被限定於這些或那些事物，如第十九題第三節所說的。以及，天主的智慧與正義亦不被限定於現有的這種秩序，如正解所說的；所以，並非不可能有事物是在天主的能力內，卻不是祂所願欲的，也不包括在祂給萬物所建立的秩序內。而且能力被認為是執行者，而意志則是出命者，理智和智慧卻是指導者，所以凡歸於天主能力本身者，就說是天主根據其「絕對能力」所能夠者。凡是在其內能保有存在物之性質者，均屬於此類，如前面第三節已說過的。至於那些根據天主之能力執行合乎正義之意志的命令，而歸於天主之能力者，則說是天主由其「經過安排之能力」所能夠者。因此，應該說，除了天主預先知道而且預先安排自己要做的事之外，天主以其絕對能力還能夠做其他的事；可是，天主做某些祂所未曾預先知道和預先安排要作的事，卻是不可能的。因為這「做」本身屬於預知和預先安排的範圍；而「能夠（做）」本身卻並非如此，它係屬於本性。因為，天主之所以做一件事，就是因為祂願欲這件事；而祂之所以能夠（做），卻不是因為祂願意，而是由於祂的本性使然。

>2.天主除了對自己之外，對任何其他物都無所該或所欠。因此，說天主只能做祂應該做的事，其意義無非是說：天主只能做那對祂自己是適宜及公正合理的事。而我所說的這「適宜及公正合理的事」，能有兩種解釋。一種是，其前與「（現在實際）是est」這個字連用，因而其適用範圍只限於現在實有的事，如此則是針對能力而言的。在這種意義下，上述說法是錯的，因為它的意思是：「天主只能做那現在實際是適宜及公正合理的事」。不過，如果其前先與「能或能夠」（posse）連用，而這個字有擴大適用範圍的作用，然後與「是」連用，如此則其意義係指一種不確定的或含糊的現在事；在這種意義下，上述說法就是真的了，其意是說：「天主只能做那如果他做就是適宜及公正合理的事」。

>3.雖然現有之物受限於萬物的這一流布成形或秩序，但天主的智慧和能力卻不受限於這一秩序。因此，雖然對現有之物來說，沒有任何其他秩序是善的及適合的，但天主卻能夠創造其他的物，並給他們規定另一種秩序。


##第六節　天主能否把祂所做的事物做得更好
>有關第六節，我們討論如下：

**質疑**
>天主似乎不能把祂所做的事物做得（比既成的）更好。因為：

>1.天主不拘做什麼，都是以最大的能力和智慧去做。而形成一物所用的能力和智慧越大，則該形成之物就越善。所以，天主不可能把祂所做的事物做的更善或更好。

>2.此外，奧斯定在《駁馬西米諾》（Contra Maximinum）卷二第七章如此推論說：「如果天主能夠、卻不願意生與自己一樣的兒子，那就是天主嫉妒了。」同理，如果天主能夠，卻不願意把祂所做的事物做得更好，那就是天主嫉妒了。可是，天主絕對不會有嫉妒。所以，天主把每一事物都做成最好的。所以天主不能把祂所做成的事物，比既成的做得更好。

>3.此外，凡是至大之善及最善者，就不可能變得更善；因為沒有什麼比至大更大。可是，如奧斯定在《基本教理手冊》第十章所說的︰「天主所造的萬物，分別而論，每一物都是善的好的，但就整體而論，則是十分善的或很好的；因為整個宇宙之奇妙美麗是由它們全體所組成的。」所以，天主不可能使宇宙之善更善。

>4.此外，基督其人充滿恩寵與真理，並無限量地享有聖神；如此則不可能更善。受造之真福亦被稱為是至大的善；如此則亦不可能更善。真福童貞瑪利亞亦被高舉在諸天使之上；如此則也不可能更善。所以，天主不能把祂所做的一切事物，都做得（比既成者）更善更好。

**反之**
>《厄弗所書》第三章20節卻說：「天主能一一成就一切，遠超過我們所求所想的。」

**正解**
>我解答如下：一物之美善有兩種。一種是屬於其本質的；比如具有理性是屬於人的本質。關於這種善，天主不能把一物做得比它現在實際所是之物更善更好，雖然祂能做比這物更好的另外一物。就如天主也不能使「四」這個數字比四更大，因為如果比四更大，那就不是「四」，而是另一個數字了。因為在定義中加添本體性或屬於本質的差別，就和在數字中加添數目的單位或單一一樣，如哲學家在《形上學》卷八第三章所說的。另一種是物之本質以外的美善，比如有德性和有智慧是人之善。關於這種善，天主能把自己所做的事物做得更好更善。不過，絕對地講來，與自己所做的任何事物相比，天主都能另外做比它們更善更好的其他事物。

**釋疑**
>1.幾時說天主能把一物做得比祂所做的更善更好，如果這「更善更好」指的是物，那就是真的或正確的；因為天主能作比任何一物更好的另外一物。至於針對同一物，天主在某方面能做得更好，在另一方面則不能，如正解已說過的。不過，如果把這「更善更好」視作副詞，並用以指作者方面的（動作）形態，那麼天主就不能做得比祂所做的更好；因為祂的做不能出自更大的智慧和仁善。如果用這「更善更好」指所做之物方面的形態，那麼天主能做得更好。因為在依附體方面，天主能給自己所做之物更好的存在形態，雖然在本質方面不能如此。

>2.一個兒子長大之後就與父親一樣，這屬於兒子的本質；而一個受造物比天主所造的更好，卻不屬於受造物的本質。因此，不能相提並論。

>3.以其現有這些事物來說，這個宇宙不能更善更好，這是基於天主所給予這些事物的最適當的秩序，而宇宙之善就在於這一秩序。如果其中有一物變得更好，那將會擾亂整體秩序的調諧；就如假使有一根弦調整得比應有的程度更緊，琴韻的合協就會被擾亂。不過，天主當然能造另外一些事物，或給現有受造之物增添另一些事物；如此則宇宙就會變得更好。

>4.基督的人性由於與天主合而為一，受造之真福由於享見天主，以及真福童貞瑪利亞由於是天主之母，他們都從無限之善—即從天主，獲有某種無限高貴。由這方面來說，他們不可能進一步更好，就如沒有什麼能比天主更好一樣。
