#第二十九題

>論天主之位或位格

>—分為四節—

>（按︰本題中有幾個重要名詞，關於它們的含義與相互關係先簡單予以解釋和釐清，會有助於對本題各節內容的理解。這些名詞是：

>壹、substantia：此一拉丁名詞來自動詞substare；而此一動詞則是由前置詞或介詞 sub「在下面」和動詞 stare「站立」所合成，意謂「站立在下面」。既是站立在下面，就是靠自己站立或自立，而不是寄存在他物之上。依此，substantia是指那自立於下面者，可譯為「自立體」。其次，是這自立於下面的自立體，在支撐著那些依附於自己的依附體accidentia。相較之下，依附體虛浮不定，可有可無；而自立體卻堅實存在，不可或缺，失去了自立體，與其相關之物就也不復存在。正因如此，唯有substantia才能真正代表或才是那與其相關之物。依這後面的兩種觀點，substantia可譯為「實體」和「本體」。此外，一般人也習慣用substantia來指「本質」（essentia）；反過來說，essentia一字，除指本質外，也含有「本體」的意義。所以，substantia至少可有三種譯名，前兩種來自字義本身，第三種來自使用習慣；它們是：自立體，實體或本體，以及本質。至於在具體情形中應採取那一種譯名，須視上下文而定，不可始終膠執一種。

>貳、subsistentia：此一拉丁名詞，也像substantia一樣，是由介詞 sub「在下面」和動詞 sistere「站立」合成。不過，此字的「在下面站立」是一種堅定的站立，兼有自持和自保之義，因而也用它來表示「排斥或抗拒他物」。此字的「自立」意義比較單純而明顯，於是在需要強調「自立」時，有些人就捨substantia而改用此字，以免造成誤解。以其字義而言，此字也可譯為「自立體」。但由於substantia已有此譯名，則此字宜避用「體」字而譯為「自立、自立性或自立物」。

>參、suppositum：此一拉丁名稱係由介詞 sub「在下面」和動詞 ponere「放置」合成，指那「被放置於下面作底或基礎者」，有主體之義。它能是一物之本質或本性的主體，與substantia的「實體」意義相似；也能是個別自立性的主體，指一個或一位。一般說來，特別是討論天主三位一體時，以後一意義為主，宜譯之為主體或「基體」。

>肆、persona：自立體或實體中，有的具有理性，例如︰人；有的則沒有理性，例如：無靈動物及其以下諸物。於是有理性的自立體或實體便獲得一種特別命名，稱為「persona位或位格」—中文中「位」的尊稱亦只用於有理性的動物，即人，而不用於其他動物。

>伍、hypostasis：此一希臘名詞，無論在字的合成方面，或是在含義方面，都與拉丁的substantia相同。它也是由 hypo「在下面」和 stasis「站立」合成，也是指自立體或實體。按字義雖然如此，但習慣上多用它指具有理性的自立體或實體，即位或位格。所以，自立體、實體、基體、位格等都能成為它的譯名，實際上它也多次與這些譯名的相關拉丁名稱互相換用。）

>討論完了有關出發和關係所應先知道的種種之後，現在必須進而討論（天主三位的）位或位格（Personae；參看第二十七題引言。按︰此字之第一字母，多瑪斯多用大寫，且為複數，實際是指天主三位）。首先，做絕對的討論（三位本身），然後，做比較的討論（第三十九題，與本質等做比較）。絕對地討論天主的位或位格，應該首先做一般的討論或總論，然後分別地討論每一位或位格（第三十三題）。屬於總論位格者，似有四點：第一，「位或位格」這個名稱之意義；第二，天主之位或位格的數目（第三十題）；第三，因位格之數目而引出或須面對的種種，如彼此的不同與相似等（第三十一題）；第四，關於天主之位或位格的知識（第三十二題）。

>關於第一點，可以提出四個問題：

>一、論位或位格之定義。

>二、論位格與本質、自立性，及基體或實體（hypostasis）之比較。

>三、位格這個名稱是否適用於天主。

>四、位格在天主內有什麼意義。


##第一節　論位或位格之定義
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>波其武在《論二天性》（De duab. natur.）第三章給位或位格所下的定義，即「位格是具有理性（智性、靈性）本性的個別自立體或實體」，似乎是不相稱的。因為：

>1.個別或特殊物沒有定義。而位格所表示的是一個特殊物。所以，不宜給位格下定義。

>2.此外，在位格之定義內所用的「自立體或實體」（substantia），或是指第一實體，或是指第二實體。如果是指第一實體，則加「個別」是多餘的，因為第一實體原本就是個別的實體。如果是指第二實體，則加的不對，而且所加者含有矛盾，因為第二實體是指（普遍的）種、類。所以，這個定義下的並不正確。

>3.此外，意向或意念（intentio）名稱不應進入事物之定義。如果有人說：「人是動物之一『種』」，那就不是正確的定義，因為「人」是一個實物的名稱，而「種」卻是一個意念名稱。由於「位格」是一個實物的名稱，因為表示某一具有理性本性的實體，所以「個或個別」這個意念名稱，不宜被放進「位格」之定義內。

>4.此外，如《物理學》卷二第一章所說，性或本性（natura）「在那些本然而不是偶然有本性的物內，是變動和靜止之本源」。而在不可能有變動之物中，如在天主和天使內，都有位格。所以，在「位格」的定義中，不應置入「本性」，而應代之以「本質」。

>5.此外，與身體分離了的靈魂，是具有理性本性的個別實體，然而卻不是位格。所以，位格之上述定義並不正確。

**正解**
>我解答如下：雖然在一切（物）類裡，都有普遍和特殊或個別；但自立體或實體這一類，卻是以一種獨特的方式有其「個」體或「個別的」體。因為自立體是藉自己而個體化或成為個別的，而依附體卻是藉身為自立體的主體而成為個別的；因為所謂「這個」白，是就它存在於「這個主體」內的白而說的。因此，個別的自立體也宜於有異於其他名稱的特別名稱，即稱之為「基體」（hypostasis）或「第一自立體」。

>然而，那些具有理性的自立體，進而以一種更為獨特和完美的方式，有自己的「特殊」和「個別」，這些自立體有自己行為的主權，不像其他物一樣只是被動，而是自己主動；可是，行為是屬於個別的個體的。因此，在眾自立體之中，這些具有理性的特殊個體，也有一個獨特的名稱。這個名稱就是「位格」。因此，在上述之位格的定義內置入「個別自立體」，這是用它來表示自立體之類中的特殊個體；又加入「具有理性本性」，則是為表示有理性之自立體中的特殊個體。

**釋疑**
>1.雖然不能給這一特殊物或那一特殊物下定義，但能給那屬於特殊物之共同之理或本質者下定義；哲學家就是這樣給第一實體下了定義（《範疇論》，第三章）。波其武也是如此給位格下了定義。

>2.依某些人之意見，位格之定義內的「實體」，是表示第一實體，亦即基體。然而「個別」也不是多餘的，因為「基體」或「第一實體」之名稱，排除「普遍」和「部分」之理或性質︰因為並不說普遍的人是基體，也不說手是基體，手只是部分而已）。不過，藉加入「個別」，卻也排除了位格之可被攝取性︰因為基督內之人性不是位格，它是被一個更高貴的位格，即天主聖言所攝取。可是，更好應該說：「實體」是一般的說法，依此而分為第一實體和第二實體；而藉加入「個別」，把它導向於指第一實體。

>3.因為我們對於實體性的區別沒有認知，甚或也沒有名稱，所以有時不得不用依附體性的區別來代替它們，比如有人說︰「火是一個單純的、熱的及乾的物體」。因為固有的依附體是實體形式之效果，並表示這些形式。同樣地，意念名稱也可以用來界說事物或下定義，即用來代替那些沒有名稱的事物之名稱。「個或個別」這個名稱，就是如此被用在位格之定義內，來指定特殊實體應有的自立存在形態。

>4.按哲學家在《形上學》卷五第四章所說，性或本性這個名稱，最初是用來指有生命之物的生或生育（生之謂性），即那稱為誕生者。因為這種生育是出自內在的本源或根本，這個名稱的用途遂被擴展來表示所有變動的內在本源。《物理學》卷二就是如此給性或本性下了定義。而且，由於這種本源是形式的或質料的，所以一般來說，質料和形式均稱為性或本性。又因為任何一物的本質都是藉由形式來圓滿完成，所以一般而言，任何一物之定義所表示的它的本質，亦稱為性或本性。這裡的「性或本性」就是如此解釋。因此，波其武在《論二天性》第一章中又說：「性或本性，是使每一物成形（成為該物）的種差」；因為種差圓滿完成定義，並取之於物的固有形式。所以，位格既是某一固定之類中的一個特殊個體，在位格的定義中，使用「性或本性」這一名稱，比使用「本質」之名稱，更為適當。因為「本質」（essentia）一詞，來自其意義最為普遍廣泛的動詞「是、有或存在」（esse）。

>5.靈魂是「人」這一物種（或其本性）的一部分；因此即使是分離存在，仍然保持（自己可與身體）結合的本性，所以不能稱為個別自立體或實體，因為個別實體是第一基體或實體；就像手或人的任何一部分都不能如此稱謂一樣。所以，位格之定義以及名稱，都不能適用於靈魂。

##第二節　位格是否與實體、自立性及本質相同
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>位格（persona）與實體或基體（hypostasis）、自立性或自立（subsistentia）及本質（essentia）似乎相同。因為：

>1.波其武在《論二天性》（De Duab. Natur）第三章說：希臘人「用『實體或基體』這一名稱，來稱呼具有理性本性的個別自立體或實體（individua substantia）」。可是，在我們這裡，「位格」之名稱也有此意義。所以，位格（persona）與實體或基體（hypostasis）完全相同。

>2.此外，我們說天主有三位或三位格（tres personae）；同樣地，我們也說有三個自立性或自立（tres subsistentiae）；除非位格與自立所表示的相同，就不會是這樣。所以，位格與自立所表示的相同。

>3.此外，波其武在《範疇論註釋》（De Substantia）「論自立體」（Commento Praedicamentorum）一章中說：與（拉丁文）essentia（本質）完全相同的希臘文ousia，意指由質料和形式結合而成的組合體。而由質料和形式所結合而成的組合體，就是個別自立體（substantia），而這個別自立體也稱為實體（hypostasis）和位格。所以，上面所提的這些名稱，所指似乎相同。

**反之**
>1.波其武在《論二天性》第三章卻說：「類與種僅自立存在（動詞的subsistere）；而個體卻不僅自立存在，而且也站在下方（動詞的substare）作支撐者或主體。」可是，（名詞）「自立性或自立」來自（動詞）「自立存在」，正如（名詞）自立體或實體來自（動詞）「站在下方作支撐者」。所以，既然實體或位格與類或種並不相合，那麼實體或位格也就與自立或自立性（subsistentia）不是相同的了。

>2.此外，波其武在《範疇論註釋》中說：實體或基體（hypostasis）指稱質料，而希臘文ousiosis即自立性或自立（subsistentia），則指稱形式。可是，形式和質料都不能稱為位格（persona）。所以，位格與上述種種都不相同。

**正解**
>我解答如下：按哲學家在《形上學》卷五第八章所說，substantia一字有兩種說法。一種是指定義所表示的物之「是什麼」（quidditas rei），我們據此而說：「定義表示物之substantia」；具有這種意義的substantia，希臘人稱之為ousia，而我們（拉丁人）可以稱之為essentia（本質）。另一種是指「在substantia這一類中那自立於下面的主體（subjectum）或基體（suppositum）。而這種主體或基體，可按一般的說法，並用表示意念或概念的名稱來命名；如此則可稱為「基體」（suppositum）。此外，實際也用三個表示物或實物的名稱來命名，它們是：具有某自然本性之物（res naturae）、自立物或自立性（subsistentia），及實體或基體（hypostasis），這是按第二種說法之substantia的三種不同討論觀點。就其本然或自立存在而非存在於他物內而言，稱為「自立物」（subsistentia），因為那不是存在於他物內，而是存在於自己內者，才稱為自立存在（subsistere）。就其為某種物之共性作底或支撐者而言，則稱為「具有某自然本性之物」（res naturae），例如︰這個人是具有人之共性或人性之物。就其支撐著依附體而言，則稱為「實體或基體」（希臘文hypostasis或拉丁文substantia）。這三個名稱在整個substantia之類內所共同表示的，也就是「位格」（persona）這個名稱在具有理性之substantia一類內所表示的（按︰即三個名稱所表示的不變，只須把一般所說的substantia範圍縮小為具有理性之substantia範圍）。

**釋疑**
>1.依希臘人的用法，hypostasis這個名稱，依其本義是指任何個別自立體或實體；但在說話的習慣上，卻用以指具有理性本性的自立體或實體，這是由於理性本性的卓越。

>2.正如我們以複數的方式，說在天主內有三位或三位格（tres personae）和三自立性或自立（tres subsistentiae）；同樣，希臘人則說天主內有三個hypostases。可是，「自立體」（substantia）這個名稱，雖然其本義原與hypostasis相吻合，但在我們這裡卻變成具有多義，因為它有時表示本質（essentia），有時卻表示hypostasis；所以，為了不造成誤解的機會，大家遂寧願用subsistentia來翻譯hypostasis，而不願用substantia。

>3.本質（essentia）原本是那定義所表示者。而定義包括物種之原素（principia speciei），卻不包括個體之原素（principia individualia）。因此，在由質料和形式所組合而成之物內，本質既不是僅指形式，亦不是僅指質料，而是指那由作為物種之原素的質料和共同形式所組合而成者。不過，由這個質料和這個形式所組合而成者，卻有實體（hypostasis）和位格（persona）之理或性質；因為靈魂、肉體和骨頭固是屬於人之理或本質，但這個靈魂、這個肉體和這塊骨頭或這副骨骼，卻是屬於「這個人」的。因此，「實體」（hypostasis，支撐依附體之主體）和「位格」（persona），是在本質之理或性質之上又加上了個體原素；而且在由質料和形式所組合而成之物內，也不同於本質，如前面第三題第三節討論天主之單純性時已說過的。

>4.（答反之1.）波其武說類與種自立存在（subsistere），是說自立存在屬於某些個體，這是因為它們被涵蓋在屬於自立體或實體範疇（praedicamentum substantiae）中的類和種之下；而不是說類和種本身自立存在，除非是依照柏拉圖的意見，後者主張眾物之物種（或共性，species）脫離個體而獨立存在（參看︰《費多篇》第二八及第二九章）。至於把「站在下方作支撐者或主體」（substare）歸於相同的個體，是針對與依附體的關係而說的，而依附體並不屬於（物之）類和種的範圍。

>5.（答反之2.）由質料和形式所組合而成之物，其為支撐依附體之主體，是基於質料之特性。因此，波其武在《論天主聖三》第二章說：「單純的（無質料的）形式不可能作主體。」不過，那本然自立存在者，其自立存在卻是基於其形式之特性，這形式不是外加於自立存在之物的，而是把現實的存在賦予質料，使個體因而能夠自立存在。因此，波其武把實體（hypostasis）歸於質料，而把ousiosis或自立性（subsistentia）歸於形式，因為質料是在下方發揮支撐作用（substare）的根本，而形式是自立存在（subsistere）的根本。

##第三節　「位格」這一名稱是否適用於天主
>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**
>「位格」這一名稱似乎不適用於天主。因為：

>1.狄奧尼修在《神名論》開始第一章說：「對於超實體的隱密的天主性，除了聖經上由天主所明確表示給我們者外，完全不可膽敢再說什麼或再想什麼。」可是，聖經中不拘是新約或舊約，都沒有告訴我們「位格」這一名稱。所以，不可把「位格」這一名稱用於天主。

>2.此外，波其武在《論二天性》第五章說：「位格這一名稱，似乎是由戲劇中代表人物之面具演變而來；因為位格一字（persona）係來自「高喊」（personare），因為經過面具之洞孔發聲必須提高聲音。而希臘人稱這些面具為prosopa，因為這些面具是放在臉上和雙目之前，把面目遮蓋起來。」但這除非是按喻義，並不適合天主。所以，除非是按喻義的說法，「位格」這一名稱是不能用以稱述天主的。

>3.此外，凡是位格都是實體或基體（hypostasis）。而「實體或基體」這個名稱似乎並不適用於天主，因為按波其武（在同處）所說，實體或基體是指那在依附體之下者，而在天主內卻沒有依附體。而且熱羅尼莫也說：「在『實體或基體』這個名稱內，有毒藥隱藏在蜂蜜之下。」（《致達瑪蘇書》，書信第十五篇）。所以，不應該用「位格」這個名稱來稱述天主。

>4.此外，對於任何一物，如果除去了定義，也就除去了被定義者或定義的內容。而前面第一節給位格所下的定義，似乎並不適用於天主。這是因為「理性」所有的認知，是經推理而得的認知，而這樣的認知並不適合天主，如第十四題第七節已證明過的；如此則不能說天主有理性本性。此外也是因為不能說天主是「個別的自立體或實體」，因為個體化之原理或本源是質料，而天主卻是非質料的；而且天主也不是在下面支撐著依附體，所以也不能稱為實體。所以，不應該把「位格」這一名稱加給天主。

**反之**
>在《亞達納修信經「不拘誰」》（Quicumque）中卻說：「一是聖父之位格，一是聖子之位格，一是聖神之位格。」（參看︰施安堂譯，《訓導文獻選集》第七五條第二九頁。）

**正解**
>我解答如下：位格所表示的，是那在整個（物之）自然本性中最完美者，即那在理性本性中自立存在者。因此，既然凡是屬於完美性之一切，都應該歸於天主，因為祂的本質本身含有一切完美性；那麼，用位格這一名稱來稱述天主是合理的。不過，不是按用以稱述受造物的相同方式，而是按更卓越的方式；就像把其他我們給受造物起的名字歸於天主時的情形一樣，如第十三題第三節討論天主的名稱時已經證明過的。

**釋疑**
>1.雖然在新約和舊約聖經中，沒有什麼地方用「位格」這個名稱來稱述天主；不過，聖經中有許多地方卻用這個名稱所表示者來論述天主，即天主是至為本然（因本質）而存在者，以及有最完美的智性。如果我們只應該用聖經所傳授的字詞來稱述天主，那麼除了用新舊約聖經所原用的語文之外，就絕對不能用其他語文談論天主了。可是，與異端人辯論的需要，迫使我們不得不找一些表達古老信德的新名稱。這種求新作法既與聖經的原意並無不合，不是凡俗的，是以並不需要躲避；而宗徒在《弟茂德前書》第六章20節所勸教的，卻是「要躲避凡俗的空談」。

>2.雖然persona這個名稱，就其字源（指面具）方面來說，不適合天主，但就其字義方面來說，卻非常適合天主。因為戲劇中所表演的都是一些名人故事，persona這個名稱是用來表示有地位之人的。因此，在教會內任高職者，便被習稱為personae。因此，有人把persona定義為：「在地位方面有特殊性質之實體（hypostasis）」。由於在理性本性中自立存在屬於崇高地位，所以凡是具有理性本性之個體，便都稱為persona（位或位格），如在第一節內已說過的。而天主之本性或天主性之地位，遠超過任何地位，所以persona（位或位格）這個名稱最適合天主。

>3.「實體或基體」（hypostasis）這個名稱，按其字源方面而言，固然不適合天主，因為天主不是立於依附體之下或支撐它們；然而就其用來表示獨立存在之物的字義方面而言，卻適合天主。至於熱羅尼莫說，在這個名稱下隱藏有毒藥，是因為在拉丁人完全了解這個名稱的意義之前，異端人曾利用這個名稱欺騙純樸的人，誤導他們承認（在天主內）有多個本質（essentia），就像他們承認有多個基體或位格（hypostasis）一樣。因此，與希臘文hypostasis相當的（拉丁文）substantia這個名稱，在我們（拉丁人）這裡，也普遍用以指本質（essentia）。

>4.至於天主可以被稱述為「具有理性本性」，不是根據理性含有推理，乃是根據一般的理智本性或智性。「個別或個體」之適合天主，不是就質料是個體化之原理或本源而言，而是僅著眼於其所含之不可通傳或共享性。而「實體或自立體」之適合天主，是依其表示自立存在之意義。不過，曾有人說，波其武給「位格」所下之上述定義，不是我們所說在天主內之位格的定義。因此，維克多之李查（Richardus de S. Victore）意欲改正這個定義，並說：所說的在天主內的位格，是「天主之本性或天主性之不可通傳或共享的存在」。

##第四節　「位格」這個名稱是不是指關係
>（按︰在這有形世界裡，只有人具有理性本性，是位或位格。每一個人或每一位格各有自己的實體。在人來說，常是一位一體或一體一位，而同一位格與自己沒有實在關係。所以在人內，「位格」只指實體，而不指關係。可是在天主內，卻是一體三位，而三位之間有實在關係。所以在天主內，「位格」能是指關係。不過，這關係是自立於與天主之本質相同的天主之本性或實體內。所以，「位格」除直接指關係外，也間接指本性、實體或本質。反過來說，「位格」也可以直接指天主的本質或本性、本體；但由於天主是一體三位，所以也間接指三位之間的關係。）

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**
>「位格」這個名稱，在天主內，似乎不是指關係，而是指實體或本體（substantia）。因為：

>1.奧斯定在《論天主聖三》卷七第六章說：「幾時我們說聖父的位格，無非就是說聖父的實體（substantia）；聖父之稱為位格，是對祂自己來說，不是對聖子。」

>2.此外，「什麼」是針對本質的問詞。可是，如奧斯定在同處（第四章）所說，當我們說︰「在天上作證的有三個，即聖父、聖言和聖神」時，如果問︰「三個什麼？」，答案是︰「三個位格或三位」。所以，「位格」這個名稱所表示的是本質。

>3.此外，按哲學家在《形上學》卷四第七章所說，用名稱所表示者，就是其定義。而位格之定義為「具有理性本性的個別實體」，如第一節已說過的。所以，「位格」這個名稱所表示的是實體。

>4.此外，在人與天使方面，位格所表示的不是關係，而是一種絕對者（不涉及他物者）。所以，如果位格在天主內所表示的是關係，那麼這個名稱便是依不同的意義、用於天主和人與天使了。

**反之**
>波其武在《論天主聖三》第六章卻說：凡是屬於位格的名稱，都是表示關係的。然而沒有任何別的名稱，比「位格」這個名稱更屬於位格。所以，「位格」這個名稱指的是關係。

**正解**
>我解答如下：關於在天主內的「位格」這個名稱的意義，所遇到的困難是：用這名稱所指稱的有三，是複數，它既缺乏那些表示本質之名稱的性質，也不是針對別的物而說的，像那些表示關係的名稱一樣。因此，有些人認為：「位格」這個名稱，按其字義，在天主內原本直接表示本質，就像「天主」這個名稱和「具有智慧者」這個名稱一樣；不過，為了應付異端派人士的抗辯或異議，基於大公會議之命令，這個名稱在解釋上做了某種適應，即也可用以表示相對的關係，特別是用複數時，或另加用區分形容詞時，如幾時我們說︰「三位或三位格」或說︰「聖父是一位，聖子另是一位」等。但用單數時，則可用這個名稱兼指絕對的（不涉及他物的）或相對的（針對他物的）。不過，這種解說似乎並不充足。因為，如果「位格」這個名稱，按其字義，在天主內僅僅表示本質，那麼說︰「天主有三位或三位格」，不僅安撫不了異端人士之詐偽，反而更給他們製造更大誣衊的機會。

>因此，另有一些人說，在天主內，「位格」這個名稱同時表示本質也表示關係。其中一些人說，「位格」正面或直接（in recto）表示本質，側面或間接（in obliquo）表示關係。因為「位格」依其自身（per se）是單一的，而「單一性」是屬於本質的。所謂「依其自身」，隱含有側面的關係；因為說「聖父依其自身存在」，意思好像是說，聖父因相對關係而與聖子有別。其中另一些人則反過來說，「位格」正面或直接表示關係，側面或間接表示本質；因為在「位格」之定義內，「本性」是被置於間接地位（按︰定義直接指出位格是實體或自立體，然後或進一步才說它是具有理性本性的）。這些人比較接近真理。

>所以，為彰顯這個問題，應該注意：有的東西被包括在較不普遍的名稱之意義內，卻不被包括在較更普遍的名稱之意義內；因為「具有理性」被包括在「人」的意義內，卻不被包括在「動物」的意義內。因此，尋問「動物」的意義，和尋問「是人的動物」的意義，並不相同。同樣地，尋問「位格」這個名稱的一般意義，和尋問「天主的位格」的意義，也不相同。因為一般的「位格」表示具有理性本性的個別實體或自立體，如在第一節已說過的。而個別的自立體或個體，卻是在本身內沒有分割，而與他物有分割或分別者。是以，位格，無論是在什麼本性內，都表示那在該本性中有分別者或特別者；例如在人的本性中，位格是指這些肉、這些骨頭，和這個靈魂，它們是使人成為個體或個體化的原素；它們雖然並不屬於一般「位格」的意義，卻屬於「人之位格」的意義。而在天主內，除了藉起源之關係外，沒有什麼分別或區別，如在第二十八題第三節已經說過的。而在天主內，關係並非好像是依附於主體的依附體，而是天主的本質本身；因此，就如天主的本質自立存在，天主內的關係也是自立存在。所以，就像天主性是天主一樣，天主的父性也就是天主聖父，而聖父是天主的一位格或一位。所以，天主之位格所表示的，是如同自立者的關係。也就是以自立體的方式或作為自立體來表示關係，而自立體是自立於天主之本性內的實體；雖然自立於天主之本性內者，與天主之本性並無分別。

>準此，的確是這樣：即「位格」這個名稱直接表示關係，間接表示本質；但不是把關係作為關係來看，而是以自立實體的方式來表示關係（或把關係作為實體來看）。同樣地，「位格」這個名稱也直接表示本質，間接表示關係；這是著眼於本質與自立的實體相同；而在天主內，自立的實體或實體的自立因關係而有區別；如此則關係以關係的方式或作為關係，而間接或從側面進入「位格」的意義。
據此，也可以說，在異端派人士起鬨之前，「位格」這個名稱之此一（指關係的）意義，並未被發掘或領會；因此，「位格」這個名稱當時只作為絕對名稱來使用；不過，基於其本身意義的相應性，「位格」這個名稱後來也配合著表示相對的關係；也就是說，位格之表示相對的關係，不是像第一個主張所說的，僅出於人的用法，這也是來自其本身之意義。

**釋疑**
>1.說「位格」這個名稱是對（聖父）自己，而非對另一位（聖子），是因為位格之表示關係，不是以關係的方式或作為關係，而是以自立體的方式或作為自立者，而自立體就是實體。奧斯定是據此而說︰位格是指本質，這是基於在天主內本質與實體相同；因為在天主內，「是什麼」（本質）和「藉以是或存在者」（實體）是沒有分別的。

>2.「什麼」所問的，有時是定義所表示的（物之）本性，例如問︰「人是什麼」，答案是︰「有理性、有可能死亡的動物」。不過，有時所問的是（具有本性的）基體或主體（suppositum），例如問︰「什麼游在水中」，答案是︰「魚」。如此，給問「三個什麼者」的回答是︰「三個位格或三位」。

>3.在天主內，個別實體，即特別的或不可通傳的實體之觀念中，含有關係之觀念，如正解已說過的。

>4.較不普遍名稱之不同意義，並不使較更普遍名稱變成異義或多種不同意義。因為，馬與驢雖各有自己特有的定義，但在「動物」這個名稱上，牠們卻是依單義或同一意義而為動物，因為動物之共同定義對二者都同樣適用。因此，雖然在天主之位格的意義內含有關係，而在人或天使之位格的意義內卻不包含關係，但不能因而結論說︰「位格」這個名稱是多種不同意義的或異義的名稱。雖然這也不是說它是單義的名稱；因為關於天主與受造物的稱述，不可能有什麼是單義的或同一意義的，如第十三題第五節已證明過的。
