##第四節　在天主內本質與存在是不是同一的
>有關第四節，我們討論如下：

>質疑	在天主內，本質與存在似乎不是同一的。因為：

>1.果真如此（按︰即在天主內本質與存在是同一的或本質等於存在），則對天主的「存在」沒有增添什麼（按：即沒有進一步指出存在的是什麼）。可是，沒有增添什麼或沒有什麼限定的存在，是一般的或籠統的、空洞的存在，可用以稱述一切物（按：如某某物存在）。如此則天主成為可用以稱述一切物的一般的或籠統的、空洞的「物」了（按︰凡存在的都是物）。但這是錯誤的。因為《智慧篇》第十四章21節說：「他們將那『不可通傳的（天主的）名字』，加給了木石。」所以，天主的存在並非就是祂的本質。

>2.此外，前面第二題第二節已說過了，我們能夠知道天主是否存在，但我們卻不能知道天主「是什麼」。所以，天主的存在與天主的「是什麼」，即祂的本質或本性，不是同一的。

>反之	希拉利（Hilarius de Poitier, 315~367年）在《論天主聖三》卷七第十一章卻說：「在天主內，存在不是依附體，而是自立的真理（subsistens veritas）」。所以，那在天主內自立的，就是祂的存在。

>正解	我解答如下：天主不僅是祂自己的本質，如第三節已經證明過的，而且也是祂自己的存在。這可以由多方面來證明。

>第一，一物在自己內所有的不同於自己的本質的一切，都應該是有原因的或被形成的（causatum），或者是由本質的原素或因素所形成，有如是隨物之種類或別類而來的固有依附體，就像「能笑」或笑的能力是隨人（或人性）而來，為人之種類或別類的本質因素所形成；或者是由外在的原因所形成，例如水的熱是由火所形成。所以，如果一物的存在與他的本質有別，那麼，他的存在或者是由外在的原因所形成，或者是由那物本身的本質因素所形成。而一物的存在不可能完全由其本身之本質因素所形成；因為，如果物的存在是被形成的，那麼無一物足以是自己存在的原因。所以，其存在不同於其本質的物，他的存在必然是由另一原因所形成。可是，關於天主卻不能這樣說，因為我們說天主是第一個或為首的成因。所以，在天主內，祂的存在不可能與祂的本質有別。

>第二，存在就是一切形式或（物之）本性的實現；因為善性或人性如不存在，就不是在現實中之物或實有之物。是以，存在與不同於自己的本質的關係，就如現實與潛能的關係。所以，在天主內，如前面第一節所示，既沒有任何潛能，那麼，在祂內本質與存在就沒有區別。為此，祂的本質就是祂的存在。

>第三，就如一物有火而本身卻不是火，他之被火焚燒是分有火或承受火；同樣，一物有存在而本身卻不是存在，他是分有或承受存在的物。但如第三節所述，天主是祂自己的本質。是以，如果祂不是祂自己的存在，祂便是分有或承受存在之物，而不是因本質而存在之物。如此則祂就不是第一個存在之物了；這種論說顯然是荒膠的。所以，天主不僅是祂自己的本質，而且也是祂自己的存在。

>釋疑	1.所謂「不為自己增添什麼之物」，可以有兩種解釋。一種是，一物的理或本質（ratio）積極排斥增添，比如「無理性的動物」，依其理或本質，是不具理性的（所以排斥增添理性）。另一種是，一物只消極地不為自己增添什麼（但並不積極排斥）；例如一般的「動物」沒有理性，因為「具有理性」並不屬於一般動物之理或本質，但「不具或缺少理性」也不屬於牠的理或本質（因此牠可以增添理性而成為有理性的動物）。所以，天主的存在是第一種「沒有增添什麼的存在」（無限美善的天主之理或本質排斥任何增添）；一般的存在則是第二種「沒有增添什麼的存在」（它可以藉增添進而成為這樣的或那樣的存在或物）。

>2.拉丁文的esse一字（按︰此字的基本意義是「有」，它一方面指實際有或存在，一方面指所有的是什麼，兼有「存在」和「是」二種意義），有兩種說法：一種是指有或存在的現實（actum essendi），另一種是指命題的連結詞—是，人在思想上用它把（命題的）述詞或謂詞與主詞連結在一起。按照第一種說法，我們不能知道天主的esse（天主的有或存在本身），就如我們也不能知道祂的本質；只能是按照第二種說法。因為當我們說「Deus est」（有天主或天主是存在的）的時候，我們知道自己所形成的這個命題是真的。而且我們是從天主的效果知道這一點，如第二題第二節已說過的。
