##第五節　天主是否被包括在某一類或共類內
>有關第五節，我們討論如下：

>質疑	天主似乎是被包括在某一類或共類（genus）內。因為：

>1.自立體（substantia）就是一個藉自己而自立存在的物。可是，這尤其是適用於天主。所以，天主是屬於自立體這一類。

>2.此外，任何東西都是用它本類的東西來衡量，比如長度用長度、數目用數目來衡量。而天主，如註釋家（亞威洛哀，Averroes，1120～1198年）在《形上學注疏》（Metaphysics）卷十註七所指明的，是一切自立體的衡量標準。所以，天主是屬於自立體一類的。

>反之	照我們的理解，「類」先於那被包括在該類之內者。可是沒有什麼先於天主，無論是就物本身而言，或者照我們的理解。所以，天主不屬於任何類。

>正解	我解答如下：一物之屬於某一類，有兩種方式。一種是絕對地、狹義地或本義地；如種（species，別類）之包括在類（genus，共類）內。另一種是以回溯或歸原（reductio）的方式，有如是類的原素和缺陷：像「點」和「單一」歸原於「量」這一類，有如是量的原素；而盲目和一切缺陷則歸原於相關的習性或習能之類。無論是以那一種方式，天主都不屬於任何類。

>天主不可能是屬於某一類的種，這可由三方面來證明。

>第一，種是由類和種差（類藉以進而成為種的差別）而構成的。而那「構成種的差別」或「種差」之所從出者，與那「類」之所從出者，二者之間的關係，相當於現實與潛能的關係。因為動物是藉具體化而來自有知覺的本性或本質，那具備有知覺的本性或本質者，就叫作動物。另一方面，「有理性的」是來自有理智的本性或本質。因為所謂「有理性的」，就是那具備有理智的本性或本質者。而有理智者與有知覺者之關係，就像現實與潛能之關係一樣。其他物方面顯然亦如此。所以，既然在天主內現實不摻雜任何潛能，天主不可能屬於任何類，有如是（被包括在它內的）種。

>第二，天主的存在就是祂的本質，這在前面第四節已經證明過了。既然如此，如果天主屬於某一類，祂所屬的這「類」應該是「有」或「物」（ens），因為類表示物的本質，說出它是什麼。可是，哲學家在《形上學》卷三第三章已證明了，「有」或「物」不能成為一物之類。因為每一個類都有在其本質以外的種差，而不可能有什麼不是「有」或「物」的種差存在，因為「無有」或「不是物」（non ens）不可能成為種差。因此，唯一的結論是：天主不屬於任何類。

>第三，凡是共同屬於某一類的，都共同享有該類的本質，因為說出了關於他們的「是什麼」這一點。但在存在方面卻又各不相同，因為人的存在與馬的存在不同，這人的存在與那人的存在也不同。是以，凡共同屬於某一類者，在他們內，存在與「是什麼」或本質必然不同。在天主內，存在與本質卻並非不同，如第四節已證明過的。所以，很明顯地，天主並不被包括在類內，有如是屬於該類的種。

>由此，也很明顯地看出，天主沒有類，也沒有種差；沒有關於祂的定義，而且除了借助效果之外，也沒有關於祂的證明；因為定義是由類與種差而來，而證明的中詞或媒詞是定義。

>至於天主不以歸原的方式屬於某一類，有如該類的原素，亦甚明顯，因為以歸原方式而為某一類的原素或根源，不會超出那個類之外，例如，「點」只是連續的量的原素或根源，「單一」是不連續的量的原素或根源。而天主，如之後第四十四題第一節所示，卻是所有「有」或「物」的根源。所以，天主不是被包括在某一類內，有如是該類的原素或（內在）根源。

>釋疑	1.「自立體」一詞，不僅指「藉自己而存在」這一點，因為「存在」或「有」不能自成一類，如已證明過的（正解）；而且還指那使他如此存在，即藉自己而存在的本質，但這存在並不即是他的本質。因此，（其存在即其本質的）天主顯然不屬於自立體這一類。

>2.此一質疑係以比例適當的或相稱的標準為出發點，即標準應與被衡量者為同類或同質。可是，天主不是衡量任何東西的比例適當的或同類的標準。祂之所以被稱為衡量一切的標準，是因為每件東西係依其接近天主之程度而有其存在。
