#第三十一題

>論在天主內那些與唯一性或多數性有關者

>—分為四節—

>（按︰拉丁文的trinitas是一抽象名詞，來自形容詞trinus，其意義是：數字為三者或一分為三者。由於是一分為三，所以反過來說，則是三根於一。依此，trinitas可譯為三一性。不過，如本題第一節質疑5.所說︰「在講述天主的一切說法中，都是把抽象者說成具體的」，即把抽象名詞當作具體名詞來用。例如︰抽象名詞unitas，此字來自數字「一」，意謂單一性或唯一性。但當用此字來講述天主時，卻往往用它來表示天主的唯一本體，即指「一體」。抽象名詞trinitas亦是如此。在講述天主時，此字實際是指基於天主「一體」的「三位」，不過只是含蓄的，而非明確的，即未直接把「位或位格」標示出來。所以，其最適當的中文譯名應是「聖三」。唯其如此，才可以進一步解釋說：所謂「聖三」，不是說天主有三個本體或三體，而是說天主有三個位格或三位。假使把此字直接譯為「三位」，這種解說就成為多餘而無意義了。）

>此後要討論的，是在天主內那些與唯一性或多數性有關者（參看第二十九題引言）。

>關於這一點，可以提出四個問題：

>一、論「聖三」（trinitas）這個名稱。

>二、是否能說「聖子別於聖父或是與聖父有分別的」（alius）。

>三、在天主內，看來含有排他性（alietas）之排除說法，是否可與指本質或本體之名稱相連或並用。

>四、是否可與指位格之名稱相連或並用。

##第一節　在天主內是否有聖三
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>在天主內似乎沒有聖三（trinitas）。因為：

>1.在天主內，一切名稱或指實體或本體，或指關係。而「聖三」這個名稱，不表示實體或本體（substantia）；因為如果是指實體，那麼將是用實體來陳述每一位（而為三個實體）了。它亦非表示關係；因為這一說法不是根據針對他物的名稱。所以，在天主內，不應用「聖三」這個名稱。

>2.此外，「聖三」這個名稱似乎是一個集體名稱，因為它表示眾多。而這樣的名稱並不適合於天主；因為集體名稱所包含的單一性是最小的單一性，而在天主內的單一性卻是最大的單一性。所以，「聖三」這個名稱不適合於天主。

>3.此外，凡是一分為三或三分者（trinum），都是三重的（triplex）。而在天主內卻沒有三重性（triplicitas），因為三重性是一種不相等。所以，在天主內也沒有聖三。

>4.此外，凡存在於天主內者，均係存在於天主本質或本體之唯一性內，因為天主是自己的本質或本體。是以，如果在天主內有聖三，那必是存在於天主本質或本體之唯一性內。如此則在天主內有三個本質或本體方面的唯一性了；而這是異端。

>5.此外，在講述天主的一切說法中，都是把抽象者說成具體的；因為天主性就是天主，父性就是聖父。然而，指聖三的這一抽象名稱（trinitas—數字為三），卻不能說就是一分為三（trina）；否則，在天主內就有九物了，而這是錯誤的。所以，在天主內，不應用「聖三」這個名稱。

**反之**
>亞達納修卻說：「應在聖三（三位）中恭敬唯一（一體），在唯一中恭敬聖三。」（信經「不拘誰」Quicumque）

**正解**
>我解答如下：「聖三」這個名稱，在天主內所表示的是一個確定的位格數字。所以，就如說在天主內有不確定的位格的多數性或多位，同樣也就應該用「聖三」這個名稱；因為「聖三」這個名稱以確定數字所表示的，也就是「多數性」以不確定數字所表示的。

**釋疑**
>1.依字源來說，「聖三」這個名稱，似乎是表示三個位格的一個本質或本體，依此而說聖三或三一性就好像是三者的唯一性或一體（trium unitas）。不過，按這個字的本有意義來說，它較為表示同一本質或本體之位格的數字。因此我們不能說聖父就是聖三，因為聖父不是三位。但它也並不表示各位格之間的關係本身，而較為表示相互有關係的位格的數字。因此此一名稱本身不涉及與他物之關係。

>2.集體名稱含有兩個要素，即主體或基體之多數性或多個基體（supposita），及某種單一性，即某種秩序的單一性或合為一個秩序，因為「民族」是在某種秩序下所包括的許多個人。依第一點來說，「聖三」這個名稱與所有的集體名稱相符；依第二點來說，卻有所不同，因為在天主聖三內，不僅有秩序的單一性或一個秩序，而且還有本質或本體的單一性或一體。

>3.「聖三」是絕對的說法（不與他物做比較），因為它指的是三位格的這個數字「三」。而「三重性」（triplicitas一分為三重、層等）所指的，卻是三者與一之不相等的比例或比較；因為是一種不相等的比例或比較，這由波其武在《數學》（Arithmetica）卷一第二十三章中所說的可以知道。

>4.在「天主聖三」的含意中，有數字本身（絕對的數字），也有被數的位格。所以，當我們說「聖三在唯一性或一體內」時，我們並不是把（絕對的）數字「三」置於唯一性內，好像有三次唯一似的；我們是把被數的（三）位格置於本性或性體內，就如說某一（物之）本性的主體或基體存在於那個本性內一樣。反之，當我們說「單一性或一體是在聖三內」時，就如說某一（種物之）本性是存在於屬於該本性的（多個）主體或基體內一樣。

>5.當說「聖三或數字為三」（trinitas）是「一分為三的（trina）」時，其所引進的數字（謂詞或賓詞「一分為三的」），按其意義含有同一數字本身的倍數增加；因為我所說的「一分為三的」，是指所說那物在主體或基體方面的區分。所以，不能說「聖三（三位）是一分為三的」；因為假設聖三（三位）是一分為三的，那麼聖三（的每一位）將有三主體或基體（按︰如此則聖三將有九主體或基體，就如假使一隊人分排三個三個地前行，走過了三排，也就等於走過了九人，而如此說天主是不對的）；這就如說「（一個）天主（Deus單數）是一分為三的（三位trinus），所以有天主性的三主體或基體（三自立於天主性者）」一樣。

##第二節　聖子是否別於聖父或是與聖父有分別的
>（按︰拉丁文形容詞alius-a-ud，其基本意義是「有分別的或別的」。根據其所形容的名詞，它能是指別一個、別一位、別一種物、別一自立體、別一依附體等等。在本節裡，雖然alius主要是指聖子在主體或基體方面別於聖父，是別一個或別一位；但仍須依其基本意義來譯此字，不宜直接譯為「一個」或「一位」，否則下面的翻譯將會遇到相當大的困難。）

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>聖子似乎不是別於聖父或與聖父有分別的（alius a Patre一別於聖父者）。因為：

>1.「有分別的」是表示substantia（本體）不同的相對名稱。所以，如果聖子是與聖父有分別的，那麼聖子似乎就是與聖父不同的了（diversus）。而這相反奧斯定在《論天主聖三》卷七第四章所說的，他在那裡說：當我們說三位時，「我們沒有表示有什麼不同的意思」。

>2.此外，凡是相互是有分別的，彼此間均有某種差異（differentia）。因此，如果聖子是與聖父有分別的，那麼祂與聖父也就是有差異的了（differens）。而這相反盎博羅修在《論天主教信德》卷一第二章所說的，他在那裡說：「聖父與聖子在天主性方面是二而一的（unum），其間既無本體之差異，亦無任何不同。」

>3.此外，「不一樣的或別樣的」（alienum）一詞，是來自「有分別的」（alius）。而聖子與聖父卻不是不一樣的；因為希拉利在《論天主聖三》第三十九節說：在天主之（三）位格內「沒有什麼是不同的，沒有什麼是不一樣的，也沒有什麼是可以分開的」。所以，聖子不是與聖父有分別的。

>4.此外，「有分別的一個或一位（alius）」和「有分別的一（種）物（aliud）」，意義是相同的，只是在（文法上名詞或形容詞的）類或性方面有所不同而已。所以，如果聖子是與聖父有分別的一個或一位（alius），那麼，聖子也就是與聖父有分別的一（種）物了（aliud）。

**反之**
>奧斯定在《致伯多祿執事論信德》（De fide ad Petrum）第一章中卻說：「聖父、聖子和聖神之本質是一個，依本質而論，並非聖父是一物，聖子是另一物，聖神又是另一物；雖然按位格來說，聖父是一位，聖子是別的一位，聖神又是別的一位。」（按︰此書本為富振秋（Fulgentius）之著作。）

**正解**
>我解答如下：如熱羅尼莫所說，由於用詞不當而產生異端（參看︰彼得隆巴，《語錄》卷四第十三題第二章），因此在討論天主聖三時，我們必須小心謹慎從事；因為如奧斯定在《論天主聖三》卷一第三章所說：「與此問題相比，沒有什麼問題的錯誤更為有害，探究起來更為辛苦，成果更為有益。」我們在討論有關聖三的問題時，必須避免兩個彼此相反的錯誤，在二者之間執中進行：其中一個錯誤是亞略（Arius）的錯誤，他在肯定三位格之外，又主張有三實體或本體；另一個錯誤是薩培里（Sabellius）的錯誤，他則在肯定一個本質或本體之外，又主張只有一個位格。

>所以，為避免亞略的錯誤，我們應避免在天主內用「不同」（diversitas）和「差異」（differentia）這二名詞，以免消除本質、本體的唯一性或一體；不過，我們可以用「區別」（distinctio）這個名詞，來表示關係的對立。因此，當我們在一些權威著作中發現有位格的「不同」或「差異」這種說法時，應把「不同」或「差異」解作「區別」。而為了避免損害天主本質、本體之單純性，則應避免「分開」（separatio）和「分割」（divisio）等名詞，因為它們是把整體分為部分。而為了避免損害到相等（aequalitas），亦應避免「不相等」（disparitas）這個字。而為了避免損害相似（similitudo），則應避免「不一樣」（alienum）及「不相似」（discrepans）等字；因為盎博羅修在《論天主教信德》第二章說：在聖父與聖子內，「無任何不相似，而只有一個天主性（divinitas）」；而按希拉利所說，在天主內，「沒有什麼是不一樣的，也沒有什麼是可以分開的」，如質疑3.已說過的。

>為了避免薩培里的錯誤，我們應該避免「各自或隔離」（singularitas）這個字，以免損及天主本質、本體的可通傳性或共有性；因此希拉利在「論天主聖三」卷七第三十九節說：「稱聖父和聖子為彼此隔離的天主或各自為天主，是褻聖。」為了避免損害到位格的數目或多數性，我們應該避免用「獨一的」（unicus）這個字，因為希拉利在同書（第三十八節）又說，應從天主內排除獨一和各自之概念。我們說「獨一聖子」，因為在天主內沒有多個聖子。不過我們不說「獨一天主」，因為天主性是多個（位格）所共有的。我們也避免用「混合的」（confusus）這個字，以免消除位格間的本性秩序；因此盎博羅修在《論天主教信德》卷一第二章說：「凡是一個的，就不是混合的；凡是沒有差異的，就不可能是多重的。」為避免損害三位的共享和互通（consortium），亦應避免用「孤獨的」（solitarius）一字；因為希拉利在《論天主聖三》卷四（第十八節）說：「應該崇信，天主既不是孤獨的，亦不是（多個）不同的。」

>而「有分別的」（alius）這個名稱，作為陽性的名稱，其含義只是在指主體或基體（suppositum）的區別（參看釋疑4.）。因此，我們能夠適當地說，聖子是與聖父有分別的或別的一個；因為祂是天主之本性的別的一個主體或基體，就如祂是別的一個位格（persona），別的一個（希臘文的）hypostasis一樣。

**釋疑**
>1.「有分別的」（alius），就像是一個指特殊部分或局部的名稱，其所指是主體或基體suppositum（而非本質或本體essentia）；因此，只要在指基體或位格的substantia方面有區別（distinctio），就滿全其定義或可以稱為有分別的（alius）。而「不同」（diversitas）則要求在指本質、本體的substantia方面有區別。所以，我們不能說聖子不同於聖父或是與聖父不同的，雖然可以說，聖子別於聖父或是與聖父有分別的。（按︰substantia一字有基本二義：一指自立的基體或位格，一指本質本體。質疑1.根據後一意義主張不可以說聖子與聖父有別，因為二者有同一本質本體；釋疑1.則根據前一意義，認為聖子既有異於聖父之位格的位格，所以可以說聖子與聖父有別，是另一位。）

>2.「差異」（differentia）含有形式之區別（distinctio）。而在天主內卻只有一個形式，這由《斐理伯書》第二章6節所說的「祂（基督）雖具有天主的形式」可知。因此，如所引權威所顯示的，「有差異者」（differens）這個名稱，在天主內本不適用。然而大馬士革的若望卻把「差異」這個名稱用在天主的（三）位格上，這是因為他以形式的方式來表示關係的特徵（或視關係特徵如形式）；因此他說：是在固定的特徵方面，而不是在本質本體方面，（三）位格彼此有差異（《論正統信仰》，卷三第五章）。不過，如正解已說過的，「差異」是當「區別」來用的。

>3.「不一樣的或別樣的」是指那外在的和不相似的。而「有分別的」卻沒有這種意思。因此，我們說聖子是與聖父「有分別的」，雖然不說是「不一樣的」。

>4.文法上的無類或中性（genus neutrum）之詞，所指是缺乏形式的或尚未成型的（informe）；而陽性之詞，所指則是已成型的和彼此有所區別的；陰性之詞亦是如此。因此，用中性之詞來表示共有的本質，而用陽性和陰性之詞來表示具有共有本質之特定的主體，這是適當的。因此，即使在人事方面也是如此：如果是問︰「那是誰」（quis陽性或陰性），回答是：「蘇格拉底」，這是一個主體或個體的名稱；如果是問︰「那是什麼」（quid中性），回答則是︰「有理性和有死亡的動物」（一「種」物，非一個體）。因此，由於在天主內的區別，是依位格，而不是依本質，所以我們說，聖父與聖子「有分別或是另一位」（陽性的alius），而不是（本質不同的）另一（種）物（中性的「aliud」）；反之我們卻說，聖父與聖子共是一（本質—中性的一「unum」），而不說共是一個位格或一位（陽性的一unus）。

##第三節　是否應該把排除之詞「唯獨」加於在天主內的本質名稱之上
>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**
>1.似乎不應該把排除或排他之（形容）詞或說法「唯獨（單獨、只有、只）」（dictio exclusiva“solus”），加於在天主內的本質或本體名稱之上。因為：

>1.按哲學家在《駁詭辯的謬論》（Elench）卷二第三章所說，單獨的，就是「那不同別的在一起的」。而天主卻是同天使及聖靈魂在一起。所以，我們不能說天主是單獨的。

>2.此外，凡是與在天主內的本質名稱相連的，都可單獨地用來陳述（天主的）每一位，亦可同時陳述所有三位。因為，既然可以適當地說︰「天主是智慧的」，我們當然可以說︰「聖父是智慧的天主」，也可以說︰「聖三是智慧的天主」。可是，奧斯定在《論天主聖三》卷六第九章卻說：「應該考慮說『聖父不是單獨的真天主』的這個意見。」所以，不能說天主是單獨的。

>3.此外，如果把「唯獨」一詞與本質名稱相連，那麼它或是針對稱述位格的位格謂詞或述詞，或是針對本質述詞。然而，它不是針對位格述詞，因為「唯獨天主是父親（聖父）」這句話是錯的，因為連人也是父親。它也不是針對本質述詞。因為，如果「唯獨天主創造」這句話是真的，那麼「唯獨聖父創造」的結論似乎也是真的；因為凡是用來陳述天主的，都可用來陳述聖父。而「唯獨聖父創造」是錯的，因為聖子也是創造者。所以，「唯獨」一詞，在天主內不能與本質名稱相連。

**反之**
>《弟茂德前書》第一章17節卻說：「願尊崇和光榮歸於那萬世的不死不滅的君王，和不可見的獨一（單獨的soli）天主。」

**正解**
>我解答如下：「唯獨」（solus）一詞或說法，可以解作絕對的（categorematica，本身意義完整不牽涉他物），或相對的（syncategorematica，本身意義不完整而牽涉他物）。所謂絕對的說法，是把其所表示者絕對或直接加於一主體或基體，例如︰說「白人」時，是把「白」加於人。如果「唯獨」一詞是這種意義，則絕不可能與在天主內的任何名稱相連；因為那會把孤獨性（solitudo）加給其所相連之詞，而使天主變為孤獨的（按︰如唯獨或只有天主、只有聖父等）；而這相反前面第二節所說的。而所謂相對的（牽涉他物的）說法，則除指主體之外，尚引入其所稱述內容或述詞與主體的關係，例如︰「每一」或「無一」等即是。同樣，「唯獨」一詞或說法也是如此，因為「唯獨」排除其他主體共享其所稱述之內容或述詞。就如說：「唯獨或只有（solus）蘇格拉底在寫字」，不是說蘇格拉底是孤獨的；而是說︰雖然有許多人和他在一起，但沒有人和他共同寫字。依此方式，把「唯獨」一詞與在天主內的本質名稱相連，並無不可，因為它只是在排除別於天主的其他共享其所稱述之內容或述詞；就如我們說︰「唯獨天主是永恆的」，因為除了天主之外，沒有什麼是永恆的。

**釋疑**
>1.雖然天使和聖靈魂常常同天主在一起，可是假設在天主內沒有多位或多個位格，那麼天主仍是單獨的或孤獨的。因為有不同自然本性的物伴同，並不消除孤獨；因為雖然在花園裡有許多植物和動物，而仍然說某人是單獨地在那裡。同樣地，如果在天使內沒有多位或多個位格，即使有天使和人同祂在一起，仍然說祂是單獨的或孤獨的。所以，天使和靈魂的伴同，並不會排除天主的絕對孤獨；更不會排除相對的孤獨，即針對某一稱述內容或述詞的孤獨（按︰如針對「是永恆的」）。

>2.「（形容詞）唯獨或單獨的」一詞，嚴格地說，不是取自或著眼於具有形式性質的述詞，因為它是針對主體（suppositum），即它排除與其相連之主體以外的其他主體。而「僅、只」（tantum）這個副詞，因是排他的，所以既可用於主體，亦可用於述詞；因為我們可以說︰「只蘇格拉底跑步」，即「沒有別人跑步」；我們也可以說︰「蘇格拉底只是跑步」，即「他不作別的」。因此，本不可以（把形容詞「單獨的」加於述詞）說︰「聖父是單獨的天主」或「聖三是單獨的天主」，除非在述詞內隱含有某種進一步的解釋，即如同說︰「聖三是天主，而祂（qui天主）是單獨的天主」。按此一解釋方式，「聖父是天主，而祂是單獨的天主」的說法亦可能是真的，如果該一關係或承上代名詞（祂qui）指的是（主句「聖父是天主」中的）述詞，而不是主詞或主體。奧斯定所說的「聖父不是單獨的天主」和「聖三是單獨的天主」，是一種詮釋的說法，他的意思是：聖經所謂「萬世的君王和不可見的獨一天主」，不應該解作是指聖父的位格，而應解作只指聖三。

>3.「唯獨」一詞，可兼以兩種方式（針對位格和本質述詞）與本質性的名稱相連。因為「唯獨天主是聖父」這一命題有兩種意義。因為「聖父」可能指聖父之位格，在這種意義下這命題是真的，因為沒有任何人是那個位格。或者可能僅指關係，而在這種義意下，這命題卻是錯誤的，因為在其他物中亦有父性之關係，雖然這種關係不是單義的或同一意義的。同樣，「唯獨天主創造」這句話也是真的。可是卻不能因此而說︰「所以，唯獨聖父創造」；因為，如論理學家所說，排除之詞固定或限制它所相連的名稱，使它不能下降而用於在它以下的主體或個體（suppositum）。因為不能由於「唯獨人是有死的有理性的動物」，而做結論說︰「所以唯獨蘇格拉底是這樣的動物」。

##第四節　排他之詞是否可與位格名稱相連
>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**
>即使謂詞或述詞是一般性的或共同的，排他之詞似乎仍可與位格名稱相連。因為：

>1.在《若望福音》第十七章3節，主向聖父講話時，說：「認識你，獨一（或唯一的）真天主。」所以，唯獨聖父是真天主。

>2.此外，《瑪竇福音》第十一章27節說：「除了父外，沒有人（nemo）認識子。」這也就等於說：「唯獨父認識子。」可是，認識子是一般性的或共同的說法。所以結論如前。

>3.此外，排他之詞並不排除其所相連之名稱的概念所包含者；因此，它不排除（其所相連之名稱的）部分，亦不排除其普遍性。因為不可由於「唯獨蘇格拉底是白的」，而做結論說︰「他的手不是白的」或「『人』不是白的」。可是，一位格被包含在另一位格的概念內，如聖父是在聖子的概念內，反之亦然。所以，說「唯獨聖父是天主」，並不排除聖子或聖神是天主。如此則這種說法似乎是對的。

>4.此外，教會歌頌說：「唯有你（Tu solus）是至高無上的，耶穌基督。」（彌撒光榮頌）

**反之**
>「唯獨聖父是天主」之說法，含有兩種解說，即「聖父是天主」，及「沒有任何別於或在聖父以外的一位是天主」。可是，這第二種解說是錯的，因為聖子是別於或在聖父以外的一位，而祂（聖子）是天主。所以，「唯獨聖父是天主」之說法是錯的。其餘類似說法亦同。

**正解**
>我解答如下：當我們說：「唯獨聖父是天主」時，這個命題能有多種不同的解讀。如果「唯獨」這個字加給聖父一種孤獨性，那命題就錯了，這是採用絕對的說法。如果採用相對的說法，仍能有多種意義。因為，如果是由主體的形式中排除（其他一切），那命題就是對的，其意義是：「那沒有任何其他一位與祂同為父者，是天主。」奧斯定就是以這種方式在《論天主聖三》卷六第七章解釋說：「我們說唯獨聖父，不是因為祂與聖子或聖神分開；我們如此說，是表示聖子與聖神不是與聖父一同為父。」可是，在一般習用的說法中卻沒有這種意義，除非是其中另含有某種解釋，即「那唯獨稱為父者，是天主」。按其本有意義來說，這命題是把其他排出於其述詞之外。依此，如果其所排除的「他」（alius），是陽性之詞所表示者（某一個體），則這命題是錯誤的；如果其所排除的「它」（aliud），只是中性之詞所表示者（某一種物），這命題則是真實的，因為聖子是聖父以外的另外一個（alius），卻不是另外一種物（aliud）；聖神也是如此。可是，如前面第三節釋疑2.已說過的，「唯獨或單獨」一詞本來是關於主詞或主體的，所以它所排除的，是另一個體，而不是另一種物。所以，不應推廣使用這種說法；在具有權威的著作中如遇到類似說法，則應以虔誠的精神加以解釋。

**釋疑**
>1.當我們說：「唯獨你是真天主」時，如奧斯定在《論天主聖三》卷六第九章所解釋的，其意思不是指聖父一位，而是指整體聖三。或者，如果是指聖父的位格，也並不排除其他位格，這是由於（天主）本質或本體之單一性或一體的原故，因為正如正解所說，「唯獨」一詞僅排除另一種物（aliud）。

>2.對這一質疑的答案亦同。當從本質或本體觀點論及聖父時，由於本質或本體之單一性或一體，聖子及聖神均不被排除。不過，應該知道，在引證的這句聖經中，「（拉丁文）nemo」一詞，與其表面所表示的「沒有一個人」（nullus homo），並不完全一樣（因為後者是針對人的層次而言，如此則不能把父的位格排除）；這個字，應按照一般說話的習慣，做周延的解釋，用以代表一切具有理性的本性。

>3.排他之詞，如果沒有基體或主體（suppositum）方面之區別，如部分和普遍的，則不排除其所相連之名稱的概念所包含者。然而，聖子與聖父有基體或主體方面的區別；所以二者情形不同。

>4.我們並不是絕對地說，只有聖子是至高無上的；而是說，「偕同聖神，並在共享天主聖父的光榮中」，只有聖子是至高無上的。
