#第三十二題

>論對天主位格之認知

>—分為四節—

>隨後要探究的，是對天主（三）位或三位格之認知（參看第二十九題引言）。

>關於這一點，可以提出四個問題：

>一、能否藉自然理智或理性認知天主（三）位或天主之（三）位格。

>二、是否有某些歸於天主三位的表記。

>三、論表記之數目。

>四、對於表記，是否可以持有不同的意見。


##第一節　是否能藉自然理性認知天主三位或天主位格之數目為三
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>似乎能藉自然理性認知天主三位或天主位格之數目為三。因為：

>1.哲學家們無非是藉自然理性而獲得認知天主；而發現有許多哲學家們的言論，提及天主三位或天主位格之數目為三。因為亞里斯多德在《天地論》（De Caelo et Mondo）第一章說：「用這個數目（即三），我們使自己光榮唯一的、超越所有受造物之屬性的天主。」奧斯定在《懺悔錄》（Confes.）卷七第九章也說：「我在那裡（即在柏拉圖學派哲學家的著作裡）讀到了，固然不是用這些話，可是有許多和多種理由支持是指完全一樣的這一內容，即在起初已有聖言，聖言與天主同在，聖言就是天主」；以及隨後所說類似的話，在這些話中，傳授了天主諸位格之區別。而且，在關於《羅馬書》第一章和《出谷紀》第八章19節的「註解」中，也說法郎的巫師們在第三個表記上有所失察或缺失，即未能認知（天主）第三位格，也就是聖神；因此可見他們至少認識了二位格。特利梅基斯杜士（Hermes Trismegistus，古埃及哲學家。參看︰奧斯定，《天主之城》卷八第二十三章）也說：「單一或一（monas）產生一，並在自己內反映出自己的愛火。」（Poemand. Dialog. 4）這些話似乎是在暗示聖子之受生與聖神之出發。所以，能夠用自然理性而獲得對天主位格之認知。

>2.此外，維克多之李查在《論天主聖三》卷一第四章說：「我深信不疑，為解釋任何真理，不但不會缺少蓋然的論證，甚至也不會缺少必然的論證。」因此，連為了證明天主三位，也有人提出了來自天主無限美善的理由，即天主的美善在位格的出發中無限地通傳自己。而另有一些人則提出了這一理由，即「任何善，只自己享有它而不與他物共享，不可能是愜意的享有」（辛尼加〔Seneca〕，書信第六篇）。而奧斯定之闡明天主三位，則是由我們靈智中言和愛的發生為出發點《論天主聖三》，卷九第四等章）；我們在第二十七題第一及第三節也遵循了這一理路。所以，能夠用自然理性獲知天主位格的數目為三。

>3.此外，把人之理性所不能認知的傳授給人，似乎是多餘的。可是，不應該說，有關認知天主三位的來自天主的傳授，是多餘的。所以，能夠用人的理性認知天主三位或天主位格的數目為三。

**反之**
>希拉利在《論天主聖三》卷二第九節卻說：「人不要以為用自己的理智能夠獲得生育或生的奧秘。」盎博羅修也說：「知道生育或生之秘密是不可能的，人的靈智不足，聲音無語。」（《論天主教信德》第十章）而在天主內之三位正是藉生與出發之起源而有區別，如第三十題第二節的討論所指明的。所以，既然人不可能知道，也不可能以自己的理智獲知那不可能找到必然理由的事，那麼天主三位或天主位格的數目為三，也就不可能為（人的）理性所認知。

**正解**
>我解答如下：不可能用自然理性獲知天主三位或天主位格的數目為三。因為前面第十二題第四、第十一、第十二等節已指明了，人藉自然理性只能經由受造物認知天主。而受造物之引人認知天主，猶如效果之引人認知原因。是以，人用自然理性所能有的認知天主，限於那些根據天主為萬物之本源而必須歸之於天主者；我們在前面討論天主時（參看第十二題第十二節），便運用了這一基礎。而天主的創造能力是為天主三位之整體所共有；是以，它屬於本質本體的唯一或一體，而不屬於位格的區別或分別屬於不同位格。所以，用自然理性所能認知天主者，是那些屬於天主本質本體之唯一或一體者，而不是那些屬於天主位格的區別或分別屬於不同位格者。

>至於那些企圖以自然理性證明天主三位或天主位格之數目為三者，在兩方面減損或貶低信德。第一，是在信德本身的崇高地位方面，因為信德原本就是有關看不見的、超越人之理性的事物。因此，宗徒在《希伯來書》第十一章1節說，信德是有關「未見之事」的。（在《格林多前書》第二章6～7節宗徒也說：「我們在成全人中也講智慧，不過不是今世的智慧，也不是今世有權勢者的智慧；我們所講的，乃是那隱藏的，天主奧秘的智慧。」）第二，是在吸引別人接近信德的助益方面。因為如果一個人在企圖證明信德時，引用不能使人折服的理由，便會招致沒有信仰的人的譏笑；因為他們會以為，我們是依據這些理由，並為了這些理由而相信。

>所以，凡是屬於信德的，不應該企圖加以證明，除非是藉由權威，而且是針對接受權威的人；對於別的人，只要辯護信德所講的不是不可能的就夠了。因此，狄奧尼修在《神名論》第二章說：「如果一個人完全拒絕（聖經的）言語，那他與我們的哲學相去甚遠；如果他注視這些言語（即神聖言語）的真理，那我們也是在沿用這一原則。」

**釋疑**
>1.哲學家們之認知天主三位的奧蹟，不是藉由天主三位的特質，即父性、子性與出發；按宗徒在《格林多前書》第二章6節所說的：「我們所講的是天主的智慧，今世有權勢的人中」，按該處「註解」，即在哲學家中，「沒有一個認知它」。不過，哲學家們曾認知某些歸於不同位格的本質或本體方面的屬性，例如︰把能力歸於父，把智慧歸於子，把善歸於聖神，如後面第三十九題第七節要指明的。關於亞里斯多德所說的「用這個數目，我們使自己」等等，不應該如此解讀，即他主張在天主內有「三」這個數目。他的意思是說古代人在祭祀和祈禱中用了「三」這個數目，這是由於「三」這個數目的某種完美性。在柏拉圖學派的著作中也有「在起初便有言」之說，但這不是根據「言」表示天主內受生之位格的意義，而是根據用「言」來表示理念方面的理︰天主是藉這理創造了萬物，而這理也被歸於聖子。即使他們知道了那些歸於三位格者，仍說他們在第三個表記上，即在認知第三位格上，有所缺失。因為他們偏離了那歸於聖神的善，即如《羅馬書》第一章21節所說的，他們雖然認識了天主，卻「沒有以祂為天主而予以光榮」。或者，因為柏拉圖派主張有一個第一或為首之物（primum ens）存在，並稱之為所有萬物之父；因此而主張在他之下有另一實體（substantia）存在，並稱之為「靈智（mens）或父的理智（paternus intellectus）」，在這靈智內有萬物的理或設計，如麥可洛比烏斯（Macrobius，395~423年）在《師比勇之夢想註解》（Super Somnium Scipionis）所闡述的。但他們沒有主張另有一個似與聖神相當的第三個分離實體。而我們並不主張父與子在實體上有別；那正是奧利振和亞略的錯誤，他們在這一點上追隨了柏拉圖派的主張。至於特利梅基斯杜士所說的「單一或一產生一，並在自己內反映出自己的愛火」，不應認為是指聖子的受生或聖神的出發，而是指世界之產生；因為唯一的天主為了對自己的愛而產生了一個世界。

>2.對某一件事，可以依兩種方式提供理由︰一種是為充分證明其根本；例如︰在自然科學內，提供充分的理由以證明天體之運轉常有一致的速率。另一種方式的提供理由，不是為充分證明根本，而是先針對已假定之根本，合理地說明其後繼效果；例如︰星象學主張離心律及本輪或周轉圓律的理由，是由於在這主張的前提下，可以解釋天體運轉之外在現象；但這種理由並不是充分的證據，因為也許有其他的假定或主張，同樣可以解釋這些現象。所以，依第一種方式能夠提供理由，以證明天主是唯一的等類似命題。而說明天主有三位的理由，則屬於第二種方式；因為在假定天主有三位的前提下，這些理由看來是合宜的，但尚不能用這些理由來充分證明天主有三位。從各方面都可以看出這一點，因為即使在受造物的產生中，亦顯示出天主的無限美善，因為由無中生有屬於無限的能力。如果天主是用無限的美善通傳自己，並非必定是有無限之物由天主發出；而是每一物各依自己的方式承受天主的美善。同樣，所謂「自己享有某善而不與他物共享，不可能是愜意的享有」，只有在一位格沒有圓滿的善時才成立；因此，為了獲得圓滿的愜意或喜悅的善，他需要另一個與自己共享者的善。至於我們理智內的相似點，也不足以證明天主的事物，因為在我們內的理智和在天主內的理智，不是同質的或完全同義的。因此，奧斯定在《若望福音釋義》第二十七講說：藉信德可以達到認知，反之則不然。

>3.認知天主三位在兩方面是必要的。一方面是為了對天主創造萬物有正確的領悟。我們說天主是藉其聖言創造了一切，藉此便排除了主張天主是基於本性之必然而創造萬物之謬說。我們主張在天主內有愛之出發，藉此也就顯示了天主之創造萬物，不是出於需要，也不是為了任何外在原因，而是為了愛自己的善。因此，梅瑟在說完了︰「在起初，天主創造了天地」（《創世紀》第一章1節）之後，又接著說︰「天主說，要有光」（第3節），就是為了顯示天主的聖言；然後又說︰「天主見光好」（第4節），這是為了顯示天主之愛的贊許；在天主的其他（創造）工程中，也是這樣（第6等節）。另一方面，也是比較更為重要的一方面，是為了正確領悟人類的得救，這得救是藉降生成人的聖子和聖神的恩賜完成的。

##第二節　是否應肯定在天主內有表記
>（按︰天主既為三位，而三位彼此有別，所以每一位都各有其「特有者」（proprium），亦即一位所有的，其他二位沒有。在天主三位內，這些「特有者」成為每一位的「特徵」（proprietas）。當這些特徵呈現在我們的理智前時，就成為理智認知或辨認各位格的依據，並由理智用抽象的觀念或名稱把它們表達出來。這些表達各位格之特徵的抽象觀念，就是本題所說的「表記」，拉丁文稱之為notio。此字源也有「觀念」之義。但在本題內，它是指一種特別用於天主位格的觀念，所以不可再籠統譯之為「觀念」，而宜按其含義譯之為「表記」。）

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>似乎不應肯定或主張在天主內有表記（notiones）。因為：

>1.狄奧尼修在《神名論》第一章說：「關於天主，除了聖經的言語所明確表示給我們者外，不可膽敢再說什麼。」而在聖經的言語中完全未提及表記。是以，不應肯定在天主內有表記。

>2.此外，無論在天主內肯定什麼，它或是屬於本質本體之唯一或一體，或是屬於三位。而表記既不屬於一體，亦不屬於三位。因為並不把那屬於一體者歸於表記，因為我們不說「父性是明智的」或「父性創造」；亦不把那屬於位格者歸於表記，因為我們不說「父性生」和「子性受生」。是以，不應肯定在天主內有表記。

>3.此外，不應肯定在單純物內有作為認知之原理的抽象物，因為單純物之被認知是藉由他們本身。而天主之位格是最單純的。是以，不應肯定在天主之位格內有表記。

**反之**
>大馬士革的若望卻說：「我們是在三特徵（proprietas）內，即在父性的、子性的和出發的特徵內，承認（天主）位格之間的區別。」（《論正統信仰》卷三第五章）是以，應肯定在天主內有特徵和表記。

**正解**
>我解答如下：普來保西底諾（Praepositinus）鑑於位格之單純性，而說不應肯定在天主內有特徵和表記；如果在某處發見它們，他就把抽象的解釋成具體的；例如我們習慣說︰「我們懇求你的慈悲」，就等於說︰「我們懇求慈悲的你」；同樣，幾時在天主內說「父性」，應懂作「天主聖父」。

>可是，我們在第三題第三節釋疑1.、第十三題第一節釋疑2.已證明過了，我們把具體的和抽象的名稱用於天主的事物，並不損害天主的單純性。因為我們是怎樣理解，就怎樣命名或確定名稱。我們的理智並不能達到天主之單純性本身，即不能就這單純性本身而討論它；因此，我們的理智只能按照自己的方式來領悟並命名天主的事物，亦即是按照那在可感覺之事物中所發見的，因為理智是由這樣的事物中取得知識。在這些事物中，我們是用抽象的名稱來表達單純的形式；而用具體的名稱來表達自立存在的事物。因此，如前面（同處）所說的，我們用抽象的名稱來表達天主的事物，是為展現天主的單純性；而用具體的名稱來表達天主的事物，是為展現祂的自立存在和完整性。

>而且，不僅需要以抽象的和具體的方式來表達本質本體方面的名稱，如我們說「天主性」及「天主」，或「智慧」與「有智慧者」等；而且也用這兩種方式來表達位格方面之名稱，如「父性」與「聖父」等。迫使我們如此做的主要有二。第一是異端派人士的對抗或執拗。我們既承認聖父、聖子和聖神是一個天主和三位，那麼當有人問及聖父、聖子和聖神「因什麼而是一個天主」，又「因什麼而是三位」時，就如對前者的答覆是因本質或天主性而是一個天主；同樣，也必須有一些抽象名稱，以便能答覆位格或三位是因它們而有區別。屬於這一類的，是以抽象方式表達的特徵或表記，如父性和子性。所以，在天主內，本質所表達的是「什麼」（quid），位格所表達的是「誰」（quis），而特徵所表達的則是「因什麼」（quo）。

>第二是因為在天主內，一位格與另二位格相關，即聖父的位格與聖子的位格及聖神的位格相關。然而卻不是基於一個關係；否則，聖子與聖神便是基於同一個關係而與聖父相關了。如此，既然只有關係在天主內使位格增多為三，那麼聖子與聖神就不是二個位格或兩位了。也不能像普來西保底伍一樣說：就如天主與諸受造物之關係是同一的，而諸受造物與天主之關係卻是多樣的；同樣，聖父與聖子和聖神之關係是同一的，而聖子和聖神與聖父之關係卻是兩樣不同的。因為關係或相關者（relativum）的種別之理，就在於與他物相關。因此必須說，如果對方（聖父）只有一個關係與（聖子和聖神的）兩個關係相對，那麼後者便不是兩種不同的關係；因為依照子性或兒子名分與奴僕名分之區別，主人（與奴僕）的關係和父親（與兒子）的關係，亦應該不是同一種關係。

>可是一切受造物之與天主，都屬於同一種關係，即他們均係天主之受造物；而聖子和聖神之與聖父，卻不是依據同一性質之關係，因此兩種情形並不一樣。而且在天主內，不需要有與受造物之實在（realis）關係，如前面第二十八題第一節釋疑3.已說過的；而在天主內增多思想或觀念上的關係，卻並非不相宜。不過，在聖父內應該有與聖子和聖神相關的實在關係；所以，依據聖子和聖神與聖父相關的兩種關係，應該明瞭在聖父內亦有祂與聖子和聖神相關的兩種關係。因此，既然聖父僅係一位或僅有一聖父的位格，那麼就必須以抽象方式分別來表示這些關係，而這就是所謂的特徵和表記。

**釋疑**
>1.雖然，聖經上沒有提到過表記，但提到過位格，而按我們的理解，表記是在位格內，就如抽象的是在具體的之內。

>2.在天主內，表記所表示的不是物（res），而是一些藉以認知位格的觀念（ratio），雖然這些表記或關係本身在天主內是實在的，如前面第二十八題第一節所說的。因此，那些與某種本質或位格之行動有關連的，不能用它們來稱述表記；因為這與其表達意義的方式不合。因此，我們不能說「父性生」或「父性創造」或「父性是有智慧的」或「父性是聰慧的」。至於那些與行動無關連，而僅由天主排除受造物之情況的屬於本質方面者，則可以把它們歸於表記；因為我們可以說「父性是永恆的」或「無限量的」，或其他類似說法。同樣，基於物的同一性，那些屬於實體者，無論是位格方面的或本質方面的，都可以用它們來稱述表記，因為我們可以說︰「父性是天主」及「父性是聖父」。

>3.雖然（天主之）位格是單純的，但能用抽象方式來表達各位格的特有觀念，而無損於其單純性，如正解已說過的。

##第三節　是否有五項表記　
>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**
>似乎不是有五項表記。因為：

>1.各位格之特有表記，就是區別位格之關係。而天主內之關係僅有四項，這在第二十八題第四節已說過了。所以，表記也只有四項。

>2.此外，在天主內只有一個本質或本體，所以說天主是一個或其數目為一（unus）；因為有三個位格，所以說天主三位或其數目為三（trinus）。所以，如果天主內有五項表記，那就應該說其數目為五或聖五（quinus）了；而這是不對的。

>3.此外，如果在天主內有三個位格而有五項表記，那麼一定是在某一位格內有兩項或兩項以上的表記；就如在聖父的位格內有非產生性或無起源性和父性，以及共同發出或共發（communis spiratio）。這三項表記，或有實在的差別，或無實在的差別。如果有實在的差別，那麼，聖父的位格就是由許多實物所組合而成的了。如果只是在觀念上有差別，那麼，它們就可以互相稱述，這使我們可以說：正如天主的美善就是祂的智慧，因為二者沒有實在的差別；同樣共發也就是父性；但這說法是不被接受的。所以，沒有五項表記。

**反之**
>1.似乎有更多的表記。因為，正如聖父不是來自任何其他位格，並因此而獲得稱為非產生性（或無起源性）的表記；同樣，也沒有別的位格來自聖神。依此，則應該還承認有第六項表記。

>2.此外，正如聖父和聖子之共同點，是有聖神發自祂們；同樣，聖子和聖神之共同點，則是二者均係發自聖父。所以，正如有一共同表記歸於聖父和聖子，同樣也應該有一共同表記歸於聖子和聖神。

**正解**
>我解答如下：表記是認知天主位格的特有觀念（ratio），而天主位格是依起源而有增多。與起源相關者有二，即那有別位出自他者（a quo alius）及那出自別位者（qui ab alio）；位格能夠依這兩種方式顯示自己。所以，聖父之位格不能藉「出自別位」來顯示自己，而是藉「不出自任何位」；依此，由這方面來看，祂的表記是無起源性或非產生性（innascibilitas）。而就有別位出自祂來看，祂以兩種方式顯示自己。因為，就聖子出自祂而言，祂用「父性」這一表記顯示自己；但就聖神出自祂而言，祂用「共同發出」或「共發」（communis spiratio指與聖子共發聖神）這一表記顯示自己。至於聖子，能藉從別位出生來顯示自己；如此，則是藉「子性」（這一表記）顯示自己。聖子也藉有別位出自祂，即聖神出自祂而顯示自己；如此，則聖子和聖父一樣，是以同一方式，即藉「共發」顯示自己。聖神能藉出自其他一位或多位而顯示自己；如此，則是藉「出發」（processio）（這一表記）顯示自己。但聖神不能藉有別位出自祂來顯示自己；因為沒有任何天主的位格出自祂。所以，在天主內有五項表記，即非產生性、父性、子性、共發，和出發。

>其中只有四項是關係，因為非產生性不是關係，除非是用歸索或歸源（reductio）的方式，如之後第三十三題第四節釋疑3.將要說明的。其中也僅有四種特徵；因為共發既為兩個位格所共有，就不再是特徵。其中有三項是個別位格表記（notiones personales）；即分別構成個別位格者，即父性、子性和（聖神之）出發；因為共發和非產生性稱為一般位格表記（notiones personarum），而不稱為個別位格表記，對此後面將有進一步的說明（第四十題第一節釋疑1.）。

**釋疑**
>1.除四種關係外，還應肯定另一項表記，如正解已說過的。

>2.在天主內，本質或本體表示一種實物；同樣，位格也表示實物；而表記則表示顯示位格的觀念。因此，雖然因其本質或本體唯一而說天主是一個，因有三個位格而說天主是三位或聖三；卻不因有五項表記而說其數目為五或聖五。

>3.因為只有關係的對立才在天主內產生實在的多數性，而同一位格的多項特徵並不構成關係的對立，是以也沒有實在的差別。並且它們也不互相稱述；因為它們所表示的是各位格的不同觀念。正如我們不說能力的屬性就是知識的屬性，雖然我們說知識就是能力。

>4.（答「反之」1.）位格表示地位崇高，如第二十九題第三節釋疑2.已說過的。既然如此，就不能由於沒有其他任何位格出自聖神，而肯定聖神因而獲有某項表記。因為這無關於聖神的崇高地位；不像非出自其他任何位格屬於聖父的至高權威或根本那樣。

>5.（答「反之」2.）聖子和聖神並不是共同以同一特殊方式出自聖父，如同聖父和聖子共同以同一特殊方式發出聖神那樣。不過，那作為顯示（位格）之根據者，卻應該是特殊的。因此，情形不同。

##第四節　關於表記是否可以有相反的意見
>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**
>關於表記，似乎不可以有相反的意見。因為：

>1.奧斯定在《論天主聖三》卷一第三章說：「沒有什麼地方」比在討論天主聖三的題材上「犯錯，更為危險」，而表記確定屬於這題材。可是，持相反意見不可能沒有錯誤。所以，不可以有相反的意見。

>2.此外，是藉表記而認知（天主）位格，如前面第二及三節已說過的。而對於位格不可以有相反的意見。所以，對於表記也不可以。

**反之**
>信德的條文並不涉及表記。所以，對於表記，可以有這樣或別樣意見。

**正解**
>我解答如下：一物屬於信德有兩種方式。一種是直接地，就像那些為天主主要所傳授給我們者，如天主是三位一體，天主聖子降凡成人等。對這些而持有錯誤意見，當然導致異端，特別是如果固執己見。而（另一種）間接屬於信德者，是那些如果加以否認便會產生違反信德之結論或後果者，比如如果有人說，撒慕爾不是厄耳卡納的兒子（《撒慕爾紀上》第一章20節），因為據此可引伸說聖經是錯誤的。有關這樣的事項，在考慮或確定是否會有違反信德之後果之前，可以有錯誤的意見而不致有陷於異端的危險，特別是如果並非固執這意見。不過，如果已經是很明顯了，特別是如果教會已經判定了，會由此而產生違反信德之後果，再在這方面有錯誤意見，那就不免是異端了。正因如此，所以有許多意見，以前不被認為是異端，而現在卻被認為是異端，因為現在更為明顯，會有什麼後果由它們產生。

>所以，應該說：關於表記，有些人確曾持有相反意見而未有陷入異端的危險，因為他們無意堅持那相反信德者。然而，如果有人關於表記持有錯誤意見，並且注意到了會由此而產生相反信德的後果，他便陷入異端。

**釋疑**
>藉此已可知各質疑之答案。
