#第三十八題

>論聖神的第三名稱—恩惠

>—分為二節—

>隨後要探究的是「恩惠」這一名稱（參看第三十六題引言）。

>關於這一點，可以提出兩個問題：

>一、恩惠能否是位格名稱。

>二、恩惠是不是聖神的特有名稱。


##第一節　恩惠是不是位格名稱
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>「恩惠」（Donum）似乎不是位格名稱。因為：

>1.在天主內，一切位格名稱都含有某種區別。可是，在天主內，「恩惠」這一名稱並不含有什麼區別；因為奧斯定在《論天主聖三》卷十五第十九章說：聖神「作為天主的恩惠被賜予，就如祂作為天主把自己賜出。」所以，恩惠並不是位格名稱。

>2.此外，沒有任何位格名稱適用於天主的本體。可是，天主的本體卻是聖父賜給聖子的恩惠，正如希拉利在《論天主聖三》卷九第五十四節所指明的。所以，恩惠並不是位格名稱。

>3.此外，按照大馬士革的若望《論正統信仰》卷三第二十一章所說，在天主三位或位格間，沒有什麼從屬或服役。可是，恩惠中卻含有某種從屬，無論是針對獲賜恩惠者，或是針對賜予恩惠者。所以，恩惠並不是位格名稱。

>4.此外，恩惠含有與受造物的關連；如此則「恩惠」之用於天主，似乎是時間性的或在時間內。可是，「位格」卻是從永恆就用於天主，例如︰「聖父」和「聖子」。所以，恩惠並不是位格名稱。

**反之**
>奧斯定在《論天主聖三》卷十五第十九章說：「正如肉身之形體無非就是肉身；同樣地，聖神的恩惠也無非就是聖神。」可是，聖神是位格名稱。所以，恩惠亦然。

**正解**
>我解答如下：在「恩惠」之名稱內，含有被賜予的適合性（aptitudo）。及至被賜予，則兼與那賜予者和獲賜者產生關係：因為假使它不是為那賜予者所有，就不會被賜予；而被賜予某某，也是為使他擁有。說天主的位格（或某一位）是某某的，或者是按照起源，例如︰聖子是聖父的，或者是因為為其所擁有。說我們擁有一物，是說我們可按照我們所願意的，運用它或享有它。以此方式，天主的位格（或某一位）只能為與天主相結合的理性受造物所擁有。至於其他的受造物，固能為天主的位格所推動，但還沒有達到如此境界，即自己有能力享有天主的位格和運用祂的效果。理性受造物有時會達到這種境界，例如︰他分享天主聖言和出發的「愛」（聖神）已達到如此程度，使他可以真正自由地認識天主和正確地愛慕天主。因此，唯有理性受造物才可能擁有天主的位格（或某一位）。可是，理性受造物單憑自己的能力，還不能達到擁有天主的位格（或某一位）的地步；因此，這應該由上賜給他；因為我們由他處所獲得的，就說是賜給我們的。天主的位格（或某一位）就是以此方式能被賜予和能是「恩惠」。

**釋疑**
>1.「恩惠」這一名稱，含有位格的區別，因為恩惠是以起源的方式歸於（天主的）某一位。至於聖神賜出自己，這是因為祂是屬於自己的，可以運用自己，或更好說享有自己；就如同說自由人是屬於自己的一樣。這就是奧斯定在《若望福音釋義》第二十九講所說的：「還有什麼比你更屬於你自己呢？」或者更好應該說，恩惠應該是或多或少屬於賜予者的。可是說「這屬於某某」，能有多種方式。一種方式是以（與恩惠賜予者）同一或相同的方式，正如奧斯定在《若望福音釋義》（同上）所說的；如此則恩惠與賜予者沒有區別，而與獲賜者有區別—是按這方式說聖神賜出自己。另一方式說某物屬於某某，是說有如是他的所有物或奴僕；如此則恩惠在本體方面應與賜予者有區別。按這方式，天主的恩惠是某種受造之物。第三方式說「這屬於某某」，只是按起源來說—是按這方式，聖子屬於聖父，聖神兼屬於二者。所以，如果是按這方式說恩惠屬於賜予者，則恩惠在位格方面與賜予者有區別，而且是位格名稱。

>2.說本體是聖父的恩惠，是按第一種方式；因為本體之屬於聖父，是以同一或相同的方式（參看釋疑1.）。

>3.就恩惠在天主內是位格名稱而言，並不含有從屬關係，而只含有針對賜予者的起源關係。至於針對那獲賜者，則恩惠含有自由運用或享有，正如正解已說過的。

>4.「恩惠」這一名稱或稱呼，不是基於它現實地或實際被賜予，而是基於它有能被賜予的適合性。因此，天主的位格從永恆就被稱為恩惠，雖然是在時間內實際被賜予。而且，並非由於恩惠含有與受造物的關連，就應該是屬於本體的；只需要在自己的意義或概念內有某點是屬於本體的，就像在「位格」的意義或概念裡包括有本體一樣，正如前面第三十四題第三節釋疑1.所說的。



##第二節　恩惠是不是聖神的特有名稱
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>恩惠似乎不是聖神的特有名稱。因為：

>1.稱為恩惠，是基於被賜予。可是，正如依撒意亞第九章六節所說的：「有一個兒子賜給了我們。」所以，「恩惠」這一名稱也適用於聖子，如同適用於聖神一樣。

>2.此外，一切屬於天主某一位格的特有名稱，都意指其某種特徵。可是，「恩惠」這一名稱，卻不意指聖神的什麼特徵。所以，恩惠並不是聖神的特有名稱。

>3.此外，可以稱聖神為某人的神，正如前面第三十六題第一節釋疑3.所說的。可是，卻不能稱聖神為某人的恩惠；而只能稱之為天主的恩惠。所以，恩惠並不是聖神的特有名稱。

**反之**
>奧斯定在《論天主聖三》卷四第二十章說：「正如對於聖子來說，出生就是出於聖父；同樣地，對於聖神來說，『是天主的恩惠』就是發於聖父和聖子。」可是，聖神是根據發於聖父和聖子，而獲得特有的名稱。所以，「恩惠」也是聖神的特有名稱。

**正解**
>我解答如下：就「恩惠」在天主內是取其位格意義或指位格而言，它是聖神的特有名稱。為明示此點，應該知道：按照哲學家在《辯證論》卷四第四章所說，恩惠本來是不具償還性質的賜予或施恩，即是無意希望回報而被賜予的；如此它是指無償的施恩。可是，無償施恩的理由卻是愛；因為我們之所以無償的賜予某人某物，是因為我們願欲他有善。所以，我們最先賜予他的，是那我們願欲他有善的愛。因此，顯然地，愛有為首或第一恩惠的性質，一切無償的恩惠都是藉它而施予的。因此，既然聖神（由聖父聖子）出發而為愛，正如第二十七題第四節、第三十七題第一節已說過的，所以，聖神出發而有第一恩惠的性質。因此，奧斯定在《論天主聖三》卷十五第十九章說：「是藉恩惠，即藉聖神，許多因人而殊的恩惠被分施給基督的肢體。」

**釋疑**
>1.正如由於聖子是以「言」的方式發於（聖父），以及「言」具有相似自己之本源的性質，所以特別稱聖子為肖像，雖然聖神也相似聖父；同樣地，由於聖神發於（聖父聖子）而為愛，也特別稱之為恩惠，雖然聖子也被賜給了我們。因為這「聖子被賜給了我們」，也是出自聖父的愛，按照《若望福音》第三章16節所說的：「天主竟這樣愛了世界，甚至賜下了自己的獨生子。」

>2.在「恩惠」之名稱內，含有這一意義，即按起源它是屬於那賜予者的。如此則「恩惠」含有聖神之起源的特徵，即聖神的出發。

>3.恩惠在被賜予之前，只屬於賜予者；可是在被賜予之後，就屬於那獲賜者。所以，由於（聖神之為）「恩惠」並不意指現實的或實際的賜予，所以，不能稱「恩惠」（聖神）為人的恩惠，而只能稱之為賜予者天主的恩惠。可是，當祂被賜予之後，那時便或是人的神，或是人（所獲得）的恩賜（datum）。

