#第三十九題

>論天主三位與本質或本體的關係

>—分為八節—

>（按︰我們每一個人都是一體一位—一個本體一個位格，所以說「一個客人」和說「一位客人」，意義並無不同，體與位之間的關係十分簡單。可是天主卻是一體三位—一個本體三個位格，而且三位除各有特徵彼此有別外，也有互動；體與位之間的關係既呈現多樣化，表達起來也就能產生困難。其中較大者有：一、「一體」是單數，而「三位」是複數；那麼討論一體與三位的關係時，相關用詞究應用單數還是複數？二、尤其是，既然聖父、聖子和聖神三位都是天主，是否可以把三位之間的互動，例如生和受生或共發和出發，歸於天主的本體或指本體的「天主」這一本體名稱？具體言之，「聖父生聖子」。是否可以把命題中的「生」歸於天主，或者用「天主」來指稱或代替「聖父」和「聖子」，而說「天主生天主」？類似的問題也出現在「本質」和「聖三」等名稱方面。對於過去教父們的某些相關陳述方式，十二世紀的一些論理學家提出質疑，認為欠通。針對這些批評，多瑪斯在本題內提出綜合性的澄清。其中除「一體三位」道理本身的困難之外，還夾雜著拉丁文文法的一些細則。因此，翻譯起來並不容易；對不懂拉丁文的讀者來說，讀起來也會更加吃力；必須靜下心來，仔細琢磨，才能慢慢領會個中精微。）

>對於天主三位的種種做了絕對的討論之後，尚應討論三位與本質或本體的關係，與特徵的關係（第四十題），與表記行動的關係（第四十一題），以及彼此之間的關係（第四十二題；參看第二十九題引言）。

>關於其中的第一點（與本質或本體的關係），可以提出八個問題：

>一、在天主內，本質或本體與位格是否相同或一同。

>二、是否應該說三位屬於一個本體。

>三、用本體名稱來稱述三位，應該用複數還是單數。

>四、是否能把表記形容詞或動詞或分詞用於具體意義的本體名稱。

>五、是否能用於抽象意義的本體名稱。

>六、是否能把位格名稱用於具體的本體名稱。

>七、是否應該把本體屬性歸名於天主三位。

>八、應該把哪一屬性歸名於哪一位格。


##第一節　在天主內本體與位格是否相同或一同
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>在天主內，本體與位格似乎並不相同或是同一物（idem）。因為：

>1.凡是在其內本體與位格或基體相同之物，應該只有唯一本性的唯一基體，正如一切的分離實體（substantia separata；按︰指天使）所指明的；因為那些本身相同之物或本為一物者，不可能其中一物增加，而其他物不增加（按︰即基體或位格增加，本體也該增加）。可是，在天主內，卻有一個本體和三個位格，正如第二十八題第三節、第三十題第二節所指明的。所以，本體與位格並不相同或是同一物。

>2.此外，對於同一物，不會同時和一同給予肯定和否定。可是（在天主內），對於本體和位格卻給予肯定和否定；因為位格是有區別的，而本體卻不是有區別的。所以，位格與本體不是同一物。

>3.此外，無物是在自己之下。可是，位格卻是在本體之下；因而稱為基體（suppositum，被置於下者）或立於下者（hypostasis）。所以，位格與本體不是同一物。

**反之**
>奧斯定在《論天主聖三》卷七第六章卻說：「當我們說聖父的位格時，我們只不過是在說聖父的本體。」

**正解**
>我解答如下：顯然地，對思考天主的單純性者來說，這個問題有其合理或真實的一面。因為第三題第三節已證明了，天主的單純性要求在天主內的本體與基體是同一物；而在理智實體內的基體無非就是位格。
可是，難題似乎由此而產生，即（天主的）位格增多以後，本體卻仍維持唯一。因為正如波其武在《論天主聖三》第六章所說，「關係增加位格為三」，有些人於是主張在天主內本體與位格彼此有別的方式，就像他們所說的關係是陪侍或外加於本體的方式，這是因為他們只視關係為與他物的關連，而不視之為實物。

>可是，正如第二十八題第二節所證明的，就如在受造物內的關係都是依附體；同樣地，在天主內的關係則是天主的本體本身。由此可見，在天主內，就其為實物而言，本體與位格並無不同；而天主三位卻彼此有實在的區別。因為正如前面第二十九題第四節所說的，位格意指那自立於天主之本性內的關係。可是，與本體相比較，關係在實物方面並無不同，其分別只在觀念或思想方面；可是與那對立關係相比較，則關係基於對立的功能而有實在的區別。如此則本體仍是一個，位格則是三個或有三位。

**釋疑**
>1.在受造物內，基體之區分，不可能是藉著關係，而是藉著本質或本體的原素（prinicipium essentiale）；因為在受造物內，關依並不是自立的。可是在天主內，關係卻是自立的；因此，基於其相互對立，關係能區分基體。可是本體並不因此而有所區分；因為就關係本身與本體實為同一物而言，彼此並無區別。

>2.由於本體與位格在天主內有觀念或思想的分別，所以可以肯定其中一個是或有，而否定另一個是或有；因而在假定或肯定一個時，不必也假定或肯定另一個。

>3.我們是按照受造物的方式而為天主的事物起名，正如第十三題第一節釋疑2.、第三節所說的。因為受造物的本性是藉質料或物質而個體化或成為個體，而質料隸屬於本性或物性的種別，所以個體稱為主體（subjectum）或基體（suppositum）或（希臘文的）hypostasis。因此，天主的位格也稱為基體或hypostasis，但這不是說，在那裡有物本身方面的所謂被置於下面或隸屬。

##第二節　是否應該說三位屬於一個本體
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>似乎不應該說三位屬於一個本體。因為：

>1.希拉利在《論主教會議》中說：聖父、聖子和聖神，「因或在substantia（實體）方面而為三，因協和而為一。」可是天主的實體就是祂的本體。所以，三位並不屬於一個本體。

>2.此外，關於天主的事物，凡是聖經之權威沒有表明者，都不應該肯定，正如狄奧尼修在《神名論》第一章所指明的。可是在聖經內，全未表明聖父、聖子和聖神屬於一個本體。所以，不應該支持這一意見。

>3.此外，天主的本性與本體相同。所以，說三位屬於一個本性即可。

>4.此外，習慣上並不說位格屬於本體；反而說本體屬於位格。所以，似乎也不宜說三位屬於一個本體。

>5.此外，奧斯定在《論天主聖三》卷七第六章說，我們並不說三位「出自（ex）一個本體」，以免認為在天主內本體與位格並不相同。可是，正如介詞或前置詞涉及另一與其相關之詞或物，同樣地，名詞的變格（casus obliqui即主格或正格以外的其他格式，包括屬格或所有格在內，它們都涉及另一詞），也是如此。所以，根據同理，也不應該說三位屬於一個本體（unius essentiae是用屬格或所有格來表示「屬於或為其所有」）。

>6.此外，凡可能成為錯誤的機會者，在論及天主的事物時都不應該說。可是當說三位屬於一個本體或實體時，就會製造錯誤的機會。因為正如希拉利在《論主教會議》一書中所說的：「所宣稱的聖父和聖子屬於一個實體或本體，或意指一個有兩個名稱的自立體；或意指一個被分割的實體形成兩個不完美的實體；或意指二者（聖父和聖子）吸收或攝取先已有的第三個實體。」所以，不應該說三位屬於一個實體或本體。

**反之**
>奧斯定在《駁馬西米諾》卷二第十四章說：尼西亞大公會議（第一屆會議，325年）為相反亞略派而確認的「同性同體」（homousion）這一名詞，其意義與「三位屬於一個本體」相同。

**正解**
>我解答如下：正如第十三題第一節釋疑2.、第三節所說的，我們的理智給天主的事物命名，並不是按照這些事物的方式，因為我們不能如此認知它們；而是按照在受造物中所發現的方式。因為我們的理智是從可感覺的事物中獲取知識，而在這些事物中，一種物的本性是因質料而成為個體或個體化；如此則物之本性有如形式，而個體則有如形式的主體或基體；因此，連在天主的事物中，單就表達的方式而言，也以本體指三位的形式。可是在受造物中，我們卻說每種形式都是屬於那有此形式之物的，例如︰屬於某人的健康與俊美。可是我們卻不說那具有形式之物屬於形式，除非附加指定形式的某種形容詞。例如我們說：「這女人屬於超群的形態，這男人屬於完美的德性」。同樣地，在天主內，位格增多而本體並不增多，因此我們說一個本體屬於三位或三個位格；以及三位或三個位格屬於一個本體，意思是說，那些（相關用詞的）屬格或所有格（按︰「屬於」後的「三位」和「一個本體」都是用屬格），是用以指定形式（按︰即「一個本體屬於三位」等於「一個形式屬於三位」，及「三位屬於一個本體」等於「三位屬於一個形式」）。

**釋疑**
>1.substantia在那裡是指「自立體」，而非指「本體」。

>2.雖然，在聖經內沒有說「天主三位屬於一個本體」這樣的話，可是表達了這樣的意義；例如：「我與父原是一體」（《若望福音》第十章30節）；和「我在父內，父在我內」（《若望福音》第十章38節，第十四章10節）。而且還能找到其它許多意義相同的話。

>3.由於「本性」（natura）意指行動的本源，可是「本體」（essentia）卻來自「（動詞）存在」（esse），所以某些在某一行動方面相同之物，例如︰一切發熱之物，可以說它們屬於一個本性；可是只有那些共有一個「存在」之物，才能說它們屬於一個本體。因此，說天主三位屬於一個本體，比說天主三位屬於一個本性，更宜於表達天主的唯一性。

>4.按照形式的絕對意義，通常說形式屬於那有形式之物，例如︰「伯多祿的德性」。可是反過來，習慣上並不說那有某種形式之物屬於形式，除非是我們願意限定或指定形式。遇到這種情形，就需要兩個所有格或兩個所有格單詞，其中之一個意指形式，另一個則限定形式，例如說：「伯多祿屬於大德（是大德之人，其中大和德都是所有格）」；或者需要有一個所有格，但它須有兩個所有格的功效，例如說：「那人屬於血氣（那是一個血氣sanguis之人）」，即是說︰他是「一個流過許多血者」。由於針對天主的位格而言，天主的本體有如形式，所以宜於說本體屬於位格。可是，不宜反過來說位格屬於本體，除非附加別的詞來限定或指定本體，例如說︰聖父是「屬於天主（的）本體」的位格，或說︰三位屬於「一個本體」。（按︰其中形容詞「天主的」和「一個」都是附加並限定「本體」之詞。）

>5.介詞或前置詞「自」或「由」，並不是在標示形式原因的關係；而是在標示成因（causa efficiens）或質料原因的關係。而後兩種原因，在一切情況下，都與那有這些原因之物，有所區別；因為沒有任何物是自己的質料，也沒有什麼物是自己的主動本源（成因）。可是一物卻是自己的形式，正如一切非物質之物所顯示的。因此，當我們說三位屬於「一個本體」，並以本體指形式時，這並不表示本體與位格不同；假使我們說三位出自同一個本體，那麼就是在做這種表示了。

>6.正如希拉利在《論主教會議》一書中所說的：「如果因為有些人不以神聖的事物為神聖，而認為不應該承認有神聖的事物，那麼這將損害到神聖的事物」；依此，「如果有人誤解『同性同體』，對我這正確理解者，又有何干？」「所以，（聖父和聖子是）一個實體或本體，是基於受生本性的特微（受生者接受生者的本性本體），而不是基於分割、或合一、或共享（一個先已存在的實體或本體）」。

>（按︰如前面所說，天主三位都是自立於同一個天主的本性或本體內，而依本節正解的解釋，天主的本體有如形式。所以，可以說三位同屬於一個（天主的）本體或形式，就如同說三個人同屬於一個（人的）本性或形式。反過來說，正如可以說同一個（人的）本性或形式屬於三個人或為三個人所共有；同樣也可以說，同一個（天主的）本體或形式屬於（天主）三位或為三位所共有。於此所強調的是形式：三位屬於或共有同一形式，以及同一形式屬於三位或為三位所共有。而在拉丁文法裡，這「屬於或為……所有」，通常是用名詞的屬格或所有格來表達。）

##第三節　用本體名稱來稱述天主三位是否應用單數
>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**
>用本體名稱，如「天主」這一名稱，來稱述天主三位，似乎不應用單數，而應用複數。因為：

>1.正如「人」意指「有人性的」；同樣地，「天主」也意指「有天主性的」。可是天主三位卻是三個有天主性的。所以，天主三位是三個天主或神。（關於Deus天主和deus神的用法，參看第十三題第八節質疑中之按語）

>2.此外，《創世紀》第一章1節說：「在起初天主創造了天地。」希伯來文用的是（Elohim），而此字可解釋為「多個神」dii或「多個審判官」。而如此說，則是因為（天主）有多位或多個位格。所以，天主三位是多個神或天主，而不是一個天主。

>3.此外，「物」（res）這一名稱，按絕對的說法，似乎屬於或指實體。可是卻用這一名稱的複數來稱述天主三位；因為奧斯定在《論基督聖道》卷一第五章說：「我們應該享有之物（res複數），是聖父、聖子和聖神。」所以，其它本體名稱，也都可以用它們的複數來稱述天主三位。

>4.此外，正如「天主」這一名稱意指有天主性者，同樣地，「位格」這一名稱，意指自立於某種理智本性內者。可是我們說︰「天主三位或三個位格」。所以，根據同理我們也可以說「三個天主或神」。

**反之**
>《申命紀》第六章4節卻說：「以色列，你要聽：上主你的天主，是唯一的天主。」

**正解**
>我解答如下：本體名稱中，有些是以名詞的形態或方式表示本體，有些則是以形容詞的方式。那些以名詞的方式表示本體者，只用單數來稱述三位，而不用複數；那些以形容詞的方式表示本體者，則用複數來稱述三位。個中理由是：因為名詞名稱是用實體的形態表示一物（指一物為實體）；而形容詞卻是用依附體的形態表示一物，而依附體則附著於主體。可是，正如實體是本然地（藉自己）而有存在，同樣地，它也是本然地（藉自己）而有單一或眾多；因此，名詞名稱的單數或複數，是要看名稱所表示的形式。可是，正如依附體是在主體內有其存在，同樣地，它也是從主體取得單一或眾多；因此，在形容詞名稱內，其單數或複數要看基體或主體（按︰照拉丁文法，形容詞的數隨主體的數而變）。

>可是在受造物中，在多個基體中的一個形式，是基於秩序或組織的合一，有如是一個有秩序或有組織的群眾之形式。因此，表示這種形式的名稱，如果是名詞，那麼就用單數來稱述多個基體；但如果是形容詞，那麼就不是如此。因為我們說許多人是「（一個）社團（collegium單數名詞）」或「（一個）軍隊（exercitus單數名詞）」或「（一個）民族（populus單數名詞）」；但我們卻說許多人是「參加社團的（collegiati複數形容詞—按即使把這形容詞當作名詞用，譯為社友，仍應用複數）」。可是在天主內，天主的本體卻有如形式，正如前面第二節所說的。而這形式是單純的和至一的，正如第三題第七節、第十一題第四節所指明的。因此，那些以名詞方式來表示天主本體的名稱，用它們來稱述天主三位時，要用單數，而不用複數。所以，是由於這一理由，我們說蘇格拉底、柏拉圖和西塞祿是三個人，卻不說天主聖父、聖子和聖神是三個天主，而是一個天主；因為在三個屬於人之本性的基體或主體內有三個「人性或人的性體」（humanitas）；而在天主的三個位格內卻只有一個「天主的本體」。

>可是那些以形容詞方式來稱述天主本體的名稱，則用複數來稱述三位，這是因為基體是多數。因為我們說「三個存在的」（existentes複數—下同）、「三個有智慧的」（sapientes）、「三個永恆的」（aeterni）、「三個非受造的」（increati）和「三個無限量的」（immensi），如果把它們當作形容詞用。可是如果把它們當作名詞用，那麼我們就說︰「一個非受造者」 （increatus單數—下同）、「一個無限量者」（immensus）和「一個永恆者」（aeternus），正如亞達納修所說的（信經「不拘誰」）。

**釋疑**
>1.雖然「天主」意指或表示那「有天主性的」，但表示的方式卻不相同；因為「天主」是用名詞來表示，而「有天主性的」則是用形容詞來表示。因此，雖然是「三個有天主性的」，卻不因此而是「三個天主或神」。

>2.不同的語言有不同的說法。因此，正如由於基體或自立體（suppositum）有多個，希臘人說︰「三個hypostase」；同樣地，在希伯來文也用Elohim的複數。可是我們（拉丁文）卻不用複數來說Deus（天主），也不如此說substantia（兼指自立體和實體或本體），以免把（原本涉及自立體的）複數誤解到實體或本體。

>3.「物」一詞屬於超越（一切範疇）者（transcendens）。因此，就「物」屬於或作為「關係」而言，在天主內用的是複數；可是就「物」屬於「本體」而言，則用單數。因此，奧斯定在同處說，「同一天主聖三是至高無上之物（summa res單數）」。

>4.「位格」這一名稱所意指或表示的形式，並不是本體或本性，而是位格性（personalitas）。因此，由於在聖父、聖子和聖神內有三個位格性，即三個位格特微，所以，不是用這名稱的單數，而是用它的複數，來稱述三者。

##第四節　具體的本體名稱是否能代替位格
>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**
>具體的本體名稱，似乎不能代替或指稱（supponere）位格，致不能使「天主生天主」這句話（像「聖父生聖子」一樣，）是真的。因為：

>1.正如詭辯學家（sophistae）所說的：「單數名詞，其意指或其意義所指，與其所代替者或具體所指，二者相同。」可是「天主」這一名稱，似乎是單數名詞，因不能使用複數，正如前面第三節所說的。所以，既然「天主」意指本體，那麼似乎也是代替或具體指稱本體，而非位格。

>2.此外，在主語內的（名）詞，接受在述語內的（動）詞的收縮或限制，不是基於動詞的意義，而只是基於動詞所附有的時或時式。可是當我們說「天主創造」時，「天主」這一名稱，代替或具體指稱本體。所以，當我們說「天主生了」時，這「天主」一詞，不能基於表記述語（動詞「生了」）而代替或具體指稱位格。

>3.此外，如果「天主生了」這句話是真的，是因為天主聖父生；那麼根據同理，「天主不生」這句話也是真的，因為天主聖子不生。所以，一是生者天主，一是非生者天主。如此則結論似乎是有兩個天主或神。

>4.此外，如果是「天主生了天主」，那麼或是天主生了天主自己，或是生了另一個天主。可是，不是生了天主自已；因為正如奧斯定在《論天主聖三》卷一第一章所說的：「無物生自己。」但也不是生了另一個天主；因為只有一個天主。所以，「天主生了天主」這句話是錯誤的。

>5.此外，如果是「天主生了天主」，那麼這所生的或受生的天主，或是天主聖父，或不是天主聖父。如果是天主聖父，那麼天主聖父就是受生的。如果不是天主聖父，那麼就有一個不是天主聖父的天主；而這是錯誤的。所以，不能說「天主生了天主」。

**反之**
>（尼西亞）信經卻說：「出自天主的天主。」

**正解**
>我解答如下：有些人說，「天主」和其他類似的名稱，按照自己的性質，原本代替或具體指稱本體；但由於與表記的結合，而也被轉用於代替或具體指稱位格。這種意見似乎出自對天主之單純性的思考，因為單純性要求那擁有者和所擁有者或被擁有者，在天主內相同或同一；依此，那「有天主性者」，而這是「天主」這一名稱所意指的，與天主性相同或同一。

>可是在某些特有的說法內，不僅應該注意所意指的或表示的事物，而且也應該注意意指或表示的方式。所以，由於「天主」這一名稱之意指天主的本體，是指在有此本體者內的本體或在基體內的本體，正如「人」這一名稱意指在基體（個體、個人）內的人性或性體；所以其他人的這一說法較好，他們說，「天主」這一名稱，從其表示的方式來看，依其本義或原本就能代替或具體指稱位格，就如「人」這一名稱一樣。（按︰「人」既可指人性，亦可指「有人性者」，即個別的人或人的位格，二者都是它的本義。）

>所以，「天主」這一名稱，有時代替本體，例如︰當我們說「天主創造」時；因為這個述語是由於它所表示的形式而歸於主語，而這形式是天主性。可是「天主」這一名稱，有時卻也只代替一個位格，例如當我們說︰「天主生」時；或代替二個位格，例如當我們說︰「天主共發」時；或代替三個位格，例如︰當我們說「（願尊崇和光榮歸於）萬世的君王，那不死不滅，不可見的唯一天主」時（《弟茂德前書》第一章17節）。

**釋疑**
>1.「天主」這一名稱，雖然在其所表示的形式（天主性）不能增多這一點上，與單數名詞相合；但在其所表示的形式出現在多個基體內這一點上，也與共有名稱相合。所以，不必然是常常代替它所表示的本體。

>2.這一質疑的論點，是針對（正解中首先提到的）那些人，他們說，「天主」這一名稱，並沒有代替位格的自然性質。

>3.「天主」這一名稱之代替或具體指稱位格，與「人」這一名稱之代替或具體指稱位格，並不相同。因為「人」這一名稱所表示的形式，即人性或人的性體（humanitas），實際分散在不同的基體內，本然地（依其自然性質）就是代替或具體指稱位格，即使是不再增添什麼詞來限定他（「人」）為某一確定不同的基體或位格。可是統一的或共有的人性，作為物實際並不存在，它只在理論上存在；因此，「人」一詞並不代替或指稱共有的人性或人的共性，除非有某種增添或附加有這樣的要求，例如說︰「人是某一物種或某一種物（species）」。可是「天主」這一名稱所表示的形式，即天主的本質本體，作為物或本身實際是單一的和共有的。因此，它本然地（依其本身性質）是代替或指稱共有的本性（天主性，deitas）；是所附加者限定它代替或指稱位格。因此，當說「天主生」時，是由於（附加的「生」之）表記行動，「天主」這一名稱代替或指稱聖父的位格。可是當說「天主不生」時，實際並沒有增添什麼來限定「天主」這一名稱為聖子的位格；因而會使人悟為「生」與天主的本性格格不入。可是，如果增添某點屬於聖子的位格者，那麼這句話就會是真的，例如︰如果說「受生的天主不生」。因此，也不是「一是生者天主和一是非生者天主」，除非置入某些屬於天主之位格者，例如︰如果我們說「天主聖父是生者天主和天主聖子是非生者天主」。如此則結論就不是有多個天主；因為天主聖父和天主聖子是一個天主，正如前面第三節所說的。

>4.「天主聖父生了天主自己」這句話或說法，是錯誤的；因為這「自己」既是自反詞，就復歸（與主語所指）相同的基體。這也不相反奧斯定在《致馬西牧書》（Ad Maximum）書信第一七○篇所說的：「天主聖父生了alterum（另一、別一或有分別的）se（自己）。」因為這「自己」（se），或者是副格（casus ablativus），使這句話的意義成為「天主聖父生了另一與自己有分別的（alterum a se）」（按︰此可成立，因為意思是：聖父生了另一位，即聖子）。或者是這「自己」（se）（是對象格或直接受格，casus accusativus）單純地指動詞之所及，如此則只涉及本性的同一或相同（按︰即聖父生了另一與自己有相同本性的）；但這是一種不適當的或誇張的說法，意思是說「天主聖父生了另一位相似自己者」。同樣地，「天主聖父生了另一個天主」這句話，也是錯誤的。因為，雖然聖子「有別於」聖父或是另一位，正如第三十一題第二節所說的，卻不應該說「祂是別一個或另一個天主」；因為其解讀是：這形容詞「另一個」把自己的內涵加於這名詞「天主」；如此則是意指天主性的區分或不同。可是有些人卻贊成「天主聖父生了另一天主」這一說法；他們把這「另一」（alius）解作名詞，而把這「天主」解作並置的名詞（按︰意思是說，聖父生了另一位格或另一位，而這一位是天主，就如說「造物主天主」，是說這造物主是天主）。可是這種說法卻不適當，應該避免，以免製造錯誤的機會。

>5.「天主生了天主，而祂（這受生的天主）是天主聖父」這句話或說法，是錯誤的；因為這「聖父」與這「天主」並置或是同位名詞，限定「天主」指聖父的位格；如此則意義是「天主生了天主而祂（這受生的天主）就是聖父自己」；依此則天主聖父就是受生的了，而這是錯誤的。因此，「天主生了天主，而祂（這受生的天主）不是天主聖父」，這種否定的說法則是真的。可是，如果不把「天主聖父」解作並置或同位名詞，而在解釋上，在二者（「天主」和「聖父」）之間插入一點什麼把它們分隔；則結果恰好相反，即肯定的說法是真的，否定的說法是錯誤的；如此一來，這句話的意義是：「天主生了天主，而祂（這受生的天主），與天主聖父是同一天主」。（按︰即在拉丁文的「天主」（Deus）和「聖父」（Pater）之間，插入了「祂」（qui）和「是」（est）二字，使其字面意義變為：「天主生了天主，而祂（這受生的天主）是天主，而祂（這後一「天主」是聖父所是的天主或「天主聖父」中的天主。）可是，這種解釋太過曲折牽強，因此，最好是簡截地否定肯定的說法，而肯定否定的說法。

>可是，普來保西底諾（Praepositinus）卻說，肯定的和否定的說法都是錯誤的。因為這關係代名詞「祂（這受生的天主）」，在肯定的說法內，能是涉及基體或位格；可是在否定的說法內，卻是兼涉及名詞所表示之意義（天主或天主性）和基體或位格（聖父）。因此，肯定說法的意義，是把「是天主聖父」歸於聖子的位格（按︰即聖子也是聖父）。否定說法的意義，則是不僅把「是天主聖父」從天主聖子的位格中除去（按︰即天主聖子不是「天主聖父」中的聖父），而且也從天主聖子的天主性中除去（按︰即天主聖子不是「天主聖父」中的天主，因此聖子與聖父不是同一個天主）。可是這卻似乎不合理。因為按照哲學家（在《解釋論》卷二第六章所說），關於同一事物，在作了某種肯定之後，也能另有否定（按︰即「天主聖子」和「天主聖父」是同一個天主—肯定，但聖子不是聖父—否定）。

##第五節　用抽象方式所表示的本體名稱能否代替位格
>有關第五節，我們討論如下：

**質疑**
>用抽象方式所表示的本體名稱，似乎能代替位格，致使「本質生本質」這句話或說法是真的（像「聖父生聖子」一樣。按︰essentia兼指本質本體，但於此是用作抽象名詞，宜譯為本質）。因為：

>1.奧斯定在《論天主聖三》卷七第二章說：「聖父和聖子同是一個智慧，因為同是一個本質；分而言之，是智慧出自智慧，如同本質出自本質一樣。」

>2.此外，當我們生、滅時，在我們內的一切也一起生、滅。可是，聖子生或受生。所以，既然天主的本質是在聖子內，那麼天主的本質似乎也（與聖子一起）生或受生。

>3.此外，天主與天主的本質是相同的，正如前面第三題第三節所指明的。可是「天主生天主」這句話卻是真的，正如第四節已說過的。所以，「本質生本質」這句話也是真的。

>4.此外，無論用於或歸於何物之述詞或謂詞，都可以為那物所代替。可是天主的本質是聖父。所以，聖父的位格可以為本質所代替或本質可以代替聖父的位格。如此則是本質生或生育（像聖父生或生育一樣）。

>5.此外，本質是生育之物或生者；因為本質是聖父，而聖父是生者。所以，如果本質不是生者，那麼本質將既是生者，又不是生者或是非生者。這是不可能的。

>6.此外，奧斯定在《論天主聖三》卷四第二十章說：「聖父是整個天主性的本源。」可是，聖父之為本源，只不過是由於生（聖子）或發出（聖神）。所以，聖父生或發出天主性。

**反之**
>奧斯定在《論天主聖三》卷一第一章說：「無物生自己。」可是，如果本質生本質，那麼本質無非就是生自己；因為在天主內，沒有任何別於天主的本質之物。所以，本質並不生本質。

**正解**
>我解答如下：關於這個問題，若雅敬（Joachim de Flora， 1132~1202年）院長錯了，因為他做這樣的肯定，即正如所說的「天主生天主」，同樣地也可以說是「本質生本質」。這是因為他考慮到，基於天主的單純性，「天主」與「天主的本質」並沒有分別。可是，他未曾察覺到這一點，即對於說法的真實性，不僅應該注意所表示的事物，而且也應該注意表示的方式，正如第四節已說過的。雖然就物本身而言，天主與天主性相同，但表示的方式並不是處處都相同。因為「天主」這一名稱，表示或意指天主的本質，有如是在所有者之內的天主的本質，基於這一表示的方式，「天主」自然可以代替位格；如此則凡是位格所特有的，都可以歸於或用於「天主」這一名稱，例如說「天主是受生的，或是生者」，正如第四節已說過的。可是「本質」這一名稱，基於自己表示的方式，並不代替基體或位格；因為它表示或意指有如或作為抽象形式的本質。因此，那些為（天主三）位格所特有的，並使祂們藉以彼此相互區別的，就不能歸於（天主的）本質；因為這將表示，在天主的本質內有區別，如同在（天主的三）基體或位格內有區別一樣。

**釋疑**
>1.聖師們為表明本質與位格的合一或同一，他們的用語有時會踰越正確說法所容許的程度。因此，不應該再推廣這些說法，而應該予以解釋或澄清，即是用具體名稱來解釋抽象名稱，甚或用位格名稱來解釋抽象名稱，例如所說：「本質出自本質」或「智慧出自智慧」，解釋其意義是「那是本質和智慧的聖子，出自那是本質和智慧的聖父」。可是，也應該注意在這些抽象名稱內的某種秩序；因為那些屬於行動的，與位格的關係更為密切，因為行動是屬於基體或位格的。因此，「本性出自本性」，或「智慧出自智慧」說法的不當，小於「本質出自本質」說法的不當。

>2.在受造物中，受生者所接受的本性，並不是生者所有的同一個本性（按：只是同一種本性），而是另一個不同的本性，這本性藉生或生育在受生者內開始有新的存在，並藉滅或腐化而停止存在；因此，其生和滅是偶然的。可是，受生者天主所接受的本性，和生者天主所有的本性，卻是同一個本性。因此，在聖子內，不是生出天主的本性，或天主的本性受生，無論是本然地或偶然地。

>3.雖然「天主」和「天主的本質」實際是相同的，可是由於二者的表示方式不同，所以關於祂們的說法也應該不同。

>4.把天主的本質歸於聖父，是藉同一的方式，這是基於天主的單純性；但不可因此而說「天主的本質能代替聖父」，這是基於二者的表示方式不同。假設其中之一（天主的本質）之歸於其中之二（聖父），像普遍者之歸於特殊者一樣，這一質疑才算合理。

>5.名詞名稱與形容詞名稱有這一差別，即名詞名稱本身直接指出自己的主體或基體；可是形容詞名稱卻非如此，它只把自己所指或意義加於名詞之上。因此，論理學家說，「名詞名稱自立或支撐（作主體），形容詞名稱則不自立或支撐，它們只（與名詞名稱）連合或配合」。因此，名詞位格名稱或用名詞所表示的位格名稱，可以歸於或用於本質，這是基於實物的同一性；但這不是說，位格的特徵確定不同的本質或使本質有區別，它只涉及名詞名稱所意指或表示的基體或位格。可是涉及表記或位格的形容詞，卻不能歸於或用於本質，除非與某一名詞相連合。因此，我們不能說「本質是生育的（generans動詞分詞作形容詞用）」。可是我們能說：「本質是生育的（形容詞）物（名詞）或生育之物」，或說：「生育的（形容詞）天主（名詞）」，如果其中的「物」和「天主」，是代替或指（天主的）位格；但如果是代替或指本質，那麼就不能這樣說。所以，如果說「本質是生育的物」和「本質是非生育的物」，其間並無矛盾可言；因為第一個「物」是代替或指位格，第二個「物」是代替或指本質。

>6.就「天主性」是同一個天主性在多個基體內而言，它與集體名稱的形式有某種相合或相同。因此，當說「聖父是整個天主性的本源」時，其意義能是指天主的全體位格；也就是說，在一切天主的位格中，本源屬於聖父。但這不必意指聖父是自己的本源；就如民族中的某一人稱為整個民族的首領，卻不稱為自己的首領。或者可以說，聖父是整個天主性的本源，並不是因為祂生和發出天主性；而是因為祂藉生和發出而通傳天主性。

##第六節　是否能把位格（名稱）用於本體名稱
>有關第六節，我們討論如下：

**質疑**
>似乎不能把位格（名稱）用於具體本體名稱（或用位格名稱來稱述具體本體名稱），例如不能說︰「天主是三位」，或「天主是聖三」。因為：

>1.「人是一切人」這句話是錯誤的，因為它不能在任何一個基體或個體身上獲得證實；因為蘇格拉底不是一切人，柏拉圖不是一切人，其他任何人也都不是一切人。可是同樣地，「天主是聖三」這句話也是錯誤的，因為它不能在有天主性的任何一個基體或位格上獲得證實；因為聖父不是聖三，聖子不是聖三，聖神也不是聖三。所以，「天主是聖三」這句話是錯誤的。

>2.此外，下級或在下者，並不用以稱述自己的上級或在上者，除非是偶然的稱述，例如我說：「動物是人」；因為「動物是人」只是偶然的（按：即不是本然的，不是一切動物依其本質都必然是人）。可是「天主」這一名稱之與（天主）三位，就如普通的或共有的之與那隸屬於自己的或在自己以下的，正如大馬士革的若望在《論正統信仰》卷三第四章所說的。所以，似乎不能把位格名稱用於「天主」這一名稱，除非是偶然地。

**反之**
>奧斯定在一篇「論信德」（Sermo de Fide）的證道詞中說：「我們信唯一天主是名為天主的唯一聖三。」

**正解**
>我解答如下：正如第五節釋疑5.已說過的，雖然涉及位格和表記的形容詞名稱，不能用以稱述本質；但基於本質與位格的實際相同，可以用名詞名稱來稱述本質。可是天主的本質或本體，不僅是與（天主的）一位實際相同，而同是與三位相同。因此，一位、二位和三位，都能用以稱述本體；例如我們說「本體是聖父、聖子和聖神」。由於「天主」這一名稱本然地代替或指稱本體，正如第四節釋疑3.已說過的；所以，正如「本體是三位」這句話是真的，同樣地，「天主是三位」這句話也是真的。

**釋疑**
>1.正如前面第三節釋疑3.所說的，「人」這一名稱，本然地代替或指稱（人的）位格；而基於附加之詞才代替或指稱（人的）共同本性。因此，「人是一切人」這句話是錯誤的，因為不能在任何基體或個體上獲得證實。可是「天主」這一名稱，卻本然地代替或指稱（天主的）本質本體。因此，「天主是聖三」這句話，雖然對有天主本性的任何一基體或位格來說，都不是真的，但對天主的本質本體來說，卻是真的（按：即天主聖父不是聖三、天主聖子不是聖三、天主聖神不是聖三，但天主的本體是聖三）。包萊的吉爾波（Gilbertus Porretanus ，1076~1154）因為沒有注意到這一點，所以否定了這句話。

>2.說「天主」或「天主的本體是聖父」，是按同一性的方式來稱述，而不是如同用在下者來稱述在上者；因為在天主內並沒有什麼普遍的和特殊的。因此，正如「聖父是天主」這句話是本然地如此，同樣地，「天主是聖父」這句話也是本然地如此；都絕對不是偶然地。

**第七節**
>是否應把本體名稱歸名於位格

>（按：「歸名」一詞，是神學術語，也是本節的主題。相關的拉丁字，是動詞appropriare和名詞appropriatio。按其字面意義，它表示一種「特有化」，即把幾個基體所共有的，視作某一基體所特有的。不過所謂「特有」，不是排他式的特有，而是優先式的特有，即在不否定「共有」的前提下，優先把那「共有的」歸於某一基體，這是基於那「共有的」與這一基體有特殊的相似或關係。天主的本體，和相關的本體屬性以及名稱，是天主三位所共有。但基於某一屬性或名稱與某一位格之特徵的相似或特殊關連，而優先把它歸於這一位格名下。所以，這不是增添什麼新的特徵，而只是利用本體屬性或名稱，對位格之原有特徵做進一步的說明。例如，屬於天主之外向出發的創造、救贖和聖化，是天主三位所共有。但在做進一步的說明時，我們也分別把它們優先歸於聖父、聖子和聖神。所以，在天主內，一位格所「特有的」（proprium），和那「被歸名（於一位格）的」（appropriatum），兩個名稱在字源上雖然接近，但其含義卻不相同。一般意義的動詞「歸或歸於」（praedicare或tribuere、attribuere，例如：把某物歸於某物），其所歸之物或對象，能是天主的本體屬性，也能是天主的位格特徵；而其所歸於之物或主體，能是天主的本體，也能是天主的位格；其適用範圍或外延比較廣泛。因此，原文中的appropriare動詞及其相關分詞和名詞，為求意義精確起見，必須譯為「歸名」，不可因這一術語比較少見而避免採用。）

>有關第七節，我們討論如下：

**質疑**
>似乎不應把（天主的）本體名稱，歸名於（天主三位或）位格。因為：
1.凡能導致信德方面之錯誤的，討論天主的事物時，都應該避免；因為正如熱羅尼莫所說的：「是基於發言不當而出現異端」（參看︰彼得隆巴，《語錄》卷四第十三題第二章）。可是把天主三位所共有的，歸名於某一位，卻能導致信德方面的錯誤；因為這可能被解釋為：或者它們只屬於其所歸名於的一位，或者它們屬於這一位，甚於或超過屬於其他位。所以，不應把本體屬性歸名於天主三位。

>2.此外，用抽象方式所表示的本體屬性，是藉形式的方式來表示自己的意義。可是（天主的）一位之與另一位，不是有如其形式；因為形式與形式所屬之基體並沒有區別（按即二者是同一個基體，而天主的二位格卻是二個基體）。所以，本體屬性，尤其是用抽象方式所表示的本體屬性，不應被歸名於三位。

>3.此外，「特有的」（proprium）先於那被歸名的或那「被當作特有的」（appropriatum）；因為在「被當作特有的」定義中含有「特有的」。可是按照邏輯的想法，本體屬性卻先於（天主）三位，如同普通的或共有的先於特殊的或特有的一樣。所以，本體屬性不應該是被歸名的或被當作特有的。

**反之**
>宗徒在《格林多前書》第一章24節卻說：「基督是天主的德能和天主的智慧。」（按︰即把「德能」和「智慧」二本體屬性，歸於或歸名於天主聖三的第二位—基督。）

**正解**
>我解答如下：為了說明信德，宜把本體屬性歸於或歸名於天主三位。因為，雖然不能用論證來證明天主的三位而一體，正如第三十二題第一節所說的，可是卻宜於用比較更明顯的事物來加以說明。在思想上，天主的本體屬性，比天主各位的特徵，為我們比較更明顯；因為我們是由受造物獲得知識，而我們確實能由受造物而達到認知天主的本體屬性，卻不能達到認知天主的位格特徵，正如第三十二題第一節釋疑1.所說的。所以，正如我們利用在受造物內所發見的（天主的）蹤跡或肖像這些相似點來說明天主三位，同樣地，我們也可以利用本體屬性來作說明。藉本體屬性來彰顯天主三位的這種說明，稱為歸名（appropriatio）。
藉本體屬性來說明天主三位，有兩種方式：一種方式是藉由相似點；例如︰那些屬於理智的，都歸名於聖子，因為聖子是以理智的方式出發而為聖言。另一種方式是藉由非相似之處，例如︰把能力歸名於聖父，因為正如奧斯定所說的，在我們中間之父親，通常都因年老而力衰；而不應該懷疑在天主內有這種情形。

**釋疑**
>1.把本體屬性歸名於天主三位，並不是把本體屬性作為三位分別所特有的或三位的特徵，而是藉由相似或非相似的比較來說明天主三位，正如正解所說的。因此，其結果不是信德方面的錯誤，而是真理的進一步彰顯。

>2.假設把本體屬性歸名於天主三位，是把本體屬性作為三位的特徵，那麼天主的一位與另一位才如同是有形式的關係。可是奧斯定在《論天主聖三》卷七第一章排除了這一說法，他指出：聖父並不是因祂所生的智慧而是智慧的，宛如唯有聖子才是智慧，致使唯有聖父和聖子一起才可以稱為智慧的，聖父沒有聖子就不能稱為智慧的。可是實際上，聖子卻稱為是聖父的智慧，因為聖子是出自聖父，而聖父本身是智慧；因為二者都本然就是智慧，二者一起是一個智慧。因此，聖父並不是因祂所生的智慧而是智慧的，而是因原本就是自己本體的智慧。

>3.按照我們的思想方式，雖然（天主的）本體屬性作為本體屬性，先於（天主的）位格；可是就本體屬性有「被歸名者」的性質或作為「被歸名者」而言，位格的特徵並非不能先於「被歸名者」。正如顏色，就其為形體物而言，後於形體物；卻自然先於「白顏色的形體物」，如果是著眼於說明形體物的「白顏色」。（按︰即「白顏色」中含有「顏色」，按照我們的思想過程，應該是先有「顏色」，然後才有「白顏色」。同樣地，本體名稱「智慧」先於位格；但當我們把「智慧」歸名於聖子，而說「基督是天主的智慧」時，這時基督或聖子就先於智慧。）




#第八節　聖師們將屬於天主本體者歸於天主三位，是否適當
>有關第八節，我們討論如下：

**質疑**
>聖師們將屬於天主本體者歸於天主三位，似乎並不適當。因為：

>1.希拉利在《論天主聖三》卷二第一節說：「在聖父內有永恆，在肖像內有美觀，在恩惠內有運用。」在這幾句話中，他提出天主之位格的三個特有名稱：即「聖父」這名稱；「肖像」這名稱，這是聖子所特有的，正如第三十五題第二節所說的；以及「恩惠」這名稱，這是聖神所特有的，正如第三十八題第二節所說的。他也提出三個被歸名者；因為他將「永恆」歸名於聖父，將「美觀」歸名於聖子（肖像），將「運用」歸名於聖神（恩惠）。而這似乎並不合理，因為永恆意指存在的持續，美觀或美是存在的本源，而運用則似乎屬於活動。可是，未見把「存在」與「活動」歸名於任何一位。所以，將上述種種歸名於天主三位，似乎並不適當。

>2.此外，奧斯定在《論基督聖道》卷一第五章說：「在聖父內有唯一或一，在聖子內有平等，在聖神內有和合或一致。」而這似乎並不適當。因為就形式方面而言，一位格並不因那歸名於另一位格者而有自己的名稱；因為聖父並不是因受生的智慧（聖子的智慧）而是智慧的，正如第七節釋疑2.、第三十七題第二節質疑1.已說過的。可是，正如同處稍後所說的：「此三者，一切都是由於聖父而是唯一或一，一切都是由於聖子而是平等，一切都是由於聖神而是連合一致。」（按︰即聖子聖神因聖父的唯一而是唯一的，聖父聖神因聖子的平等而是平等的，聖父聖子因聖神的和合而是連合一致的。）所以，將它們歸名於三位，並不適當。

>3.同樣，按照奧斯定，能力被歸於聖父，智慧被歸於聖子，美善被歸於聖神（參看︰維克多之雨果，《聖事論》卷一第二題第六章）。這似乎並不適當。因為德能（virtus）屬於能力（potentia）。可是德能卻被歸名於聖子，按照《格林多前書》第一章24節所說的：「基督是天主的德能」；而且德能也被歸名於聖神，按照《路加福音》第六章19節所說的：「有一種德能從祂身上出來，治好病人」。所以，不應該將能力歸名於聖父。

>4.同樣，奧斯定在《論天主聖三》卷六第十章說：「宗徒所說的：『出於祂、藉著祂、在祂內』（《羅馬書》第十一章36節），不應該含糊地解釋」：「所謂『出於祂』是針對聖父，『藉著祂』是針對聖子，『在祂內』是針對聖神」（《駁馬西米諾》卷二第二十三章）。可是這卻似乎並不適當。因為所說的「在祂內」，似乎表示目的原因的關係，而目的原因是第一原因。所以，原因的這種關係應該歸名於聖父，因為聖父是非出於本源的本源。

>5.同樣，也發見「真理」也被歸名於聖子，按照《若望福音》第十四章6節所說的：「我是道路、真理、生命。」同樣地，「生命冊」也被歸名於聖子，按照《聖詠》第三十九篇8節所說的：「關於我，生命冊卷首已有記載」；而按照「註解」（拉丁通行本註解），「這是說在聖父那裡，因為聖父是我的首」。同樣地，「那存在者或那就是……者（Qui est）」（《出谷紀》第三章14節；參看第十三題第十一節。按︰拉丁文esse兼有「存在」和「是什麼」之義，本節的相關討論是根據後一意義。）也被歸名於聖子；因為關於《依撒意亞》第六十五章1節的「我對民族說：看，我在這裡」，「註解」（拉丁通行本註解）上說：「是聖子在說，也是祂曾對梅瑟說：『我是那存在者，或我是那我所是者ego sum qui sum』。」可是上述種種（真理、生命冊、那存在者），似乎原本就是聖子所特有的（propria），而不是歸名於祂的（appropriata）。因為按照奧斯定在《論真宗教》第三十六章所說的︰「真理是與原理或本源（principium）的至極相似，沒有一絲一毫不相似之處」；這似乎原本就應歸於聖子，因為祂有本源。「生命冊」似乎也是一種（為某物所）特有的物，因為它表示自己是出自另一物之物，因為一切的書冊都由某物撰寫。至於這「那就是……者」，似乎也是聖子所特有的。因為如果當對梅瑟說「我是那我所是者」時，是聖三在說這話，那麼梅瑟便能說：「那是聖父、聖子和聖神者打發我到你們這裡來。」所以，他進而也能一方面說︰「那是聖父、聖子和聖神者打發我到你們這裡來」，一方面卻是僅指其中一位。可是這卻是錯誤的；因為任何一位都不兼是聖父、聖子和聖神。所以，這「那就是……者」，不可能是聖三所共有的，而是聖子所特有的。

**正解**
>我解答如下：我們的理智是在受造物的導引下認識天主，所以它應該按照取自受造物的方式來討論天主。可是在討論某一受造物時，我們是依次討論四點：第一，絕對地討論那物本身，視它為某「物」。討論物的第二步，是視物為「一」物。第三步是著眼於物具備活動和產生效果的能力。第四步則是根據物與其所產生之效果的關係。因此，這也是我們關於天主所要做的四種討論。
所以，按照第一種討論，即根據天主自己的本體絕對地來討論天主，則可以採用希拉利的歸名，即仿照它將永恆歸名於聖父，將美觀或美歸名於聖子，將運用歸名於聖神（參看質疑1.）。因為永恆，就其意指沒有元始或本源而言，相似聖父所特有者，因為聖父是非出自本源的本源。

>至於美觀（species）或美（pulchritudo），則相似聖子所特有者，因為美要求三點：第一點是完整或完美，因為凡有所減損者，就因而是醜陋的；第二點是應有相稱的比例或和合；第三點是光彩，因此，彩色鮮明者就說是美的。所以，關於第一點，完整或完美與聖子所特有者，有相似之處，因為聖子在自己內有聖父的真正而完美的本性。因此，奧斯定為了含蓄道出此點，在自己的解釋中說：「在那裡」，即在聖子內，「有最高和第一生命」等等（《論天主聖三》，卷六第十章）。關於第二點，亦與聖子所特有者相合，因為聖子是聖父的明晰肖像。因此，我們看到這種情形，即如果肖像完美地表現出物，就說它美，縱然物本身是醜的。奧斯定（在同處）所說，也觸及此點，他說：「在那裡（在聖子內），有偌大的和合與無可復加的平等。」關於第三點之光采，也與聖子所特有者相合，這是因為聖子是聖言，而聖言是理智的「光」與「光輝」，正如大馬士革的若望在《論正統信仰》卷一第十三章所說的。奧斯定（在同處）所說，也觸及此點，他說：「聖子有如是完美的、沒有任何缺陷的聖言，和全能天主的藝術。」

>至於「運用」，則相似聖神所特有的，這是採取其廣義，視「運用」（uti）在己內含有「享用或享受」（frui）；宛如運用「是隨自己的意志取用某物」，而享用或享受則「是愉快地運用」，正如奧斯定在《論天主聖三》卷十第十一章所說的。所以，聖父和聖子賴以彼此享受的「運用」，與聖神所特有的相合，因為聖神是愛。這就是奧斯定所說的：「這一愛，這一喜樂，這一幸福或真福，他（希拉利）都稱之為運用。」（《論天主聖三》卷六第十章）至於我們賴以獲享天主的運用或享用，其相似聖神所特有的，則是因為聖神是恩惠。奧斯定（在同處）指出這一點說：「在天主聖三內，聖神是生者（聖父）與受生者（聖子）的甘飴，大量和豐盛地傾注在我們身上的甘飴。」

>由此可見，為什麼被歸於或被歸名於天主三位的，有永恆、美和運用，卻沒有本體和活動。因為在後二者的觀念或定義中，由於它們的共有性，找不到有什麼與天主三位分別所特有的相似。
關於天主的第二種討論，是視天主為「一」物或「唯一的」。依此，奧斯定將「唯一」或「一」歸名於聖父，將「平等」歸名於聖子，將「和合或連合」歸名於聖神（參看質疑2.）。顯然地，這三個名稱都意指或含有「一」（unitas），可是方式不同。因為「一」是絕對的說法，不預設有任何別的物存在。因此，將它歸名於聖父，因為聖父既然是非出於本源的本源，就不預設有別的某一位格存在。可是「平等」之為「一」，卻與他物有關連；因為，所謂「平等的」，是與他物有同「一」量度的或齊「一」的，因此，「平等」被歸名於聖子，因為祂是出於本源的本源。可是「連合」（connexio）卻是表示兩物之間的「一」。因此，「連合」被歸名於聖神，因為聖神是出於（聖父和聖子）二位。

>由此出發，也可以理解奧斯定所說的：「三者由於聖父而是唯一的，由於聖子而是平等的，由於聖神而是連合一致的。」因為顯然地，無論什麼物，都是被歸於那在其內首先發見此物者；例如說︰一切低級物生活，是由於生魂，是在這生魂內，首先發見那些低級物之生命的理或性質。而在聖父的位格內，立即發見「一或唯一」，縱然是做此不可能的假設，即假設是沒有（聖子、聖神）二位。因此，其他二位是由聖父而獲得「一或唯一」。可是除去了或假設沒有其他二位，在聖父內也就不會有「平等」；肯定了聖子，就立即發見有平等。因此，說「一切是由於聖子而是平等的」；並不是因為針對聖父來說，聖子是平等的本源，而是因為除非有與聖父平等的聖子，聖父就不能被稱為是平等的。因為關於聖父的平等，首先注意到的是針對聖子；因為聖神之與聖父平等這一點，也是來自聖子。同樣地，排除了作為二位格之連合的聖神，也就不能理解聖父與聖子基於連合的「一或唯一」。因此說「一切由於聖神而是連合」；因為肯定了聖神，才發見有基礎，可據以說聖父與聖子是連合為一的。

>可是按照第三種討論，由於是討論在天主內有充足的產生效果的德能，所以採用第三種歸名，即「能力」、「智慧」與「美善」的歸名（參看質疑3.）。這種歸名，如果著眼於它們（能力智慧與美善）在天主三位內，這是根據「相似」的觀點；如果著眼於它們在受造物內，則是根據「不相似」之觀點。因為「能力」有本源的性質。因此，與天上的聖父有相似之處，因為聖父是整個天主性的本源。可是地上父親的能力，卻因年老力衰而有所不足。可是「智慧」，卻與天上的聖子有相似之處，因為聖子是聖言，而聖言無非就是智慧的孕育或理念。可是地上的兒子，卻有時因時間短促而欠缺智慧。至於「美善」，由於是愛的理由和對象，則與聖神有相似之處，因為聖神是愛。可是與地上的神或風（按︰spiritus兼有此二義），美善則有衝突，這是因為地上的風含有猛烈的衝擊，正如《依撒意亞》第二十五章4節所說的：「殘暴人的神或風，有如衝擊牆壁的暴風。」

>可是「德能」virtus，卻歸名於聖子和聖神；這種歸名，不是根據德能意指物的能力（potentia）本身；而是根據那由物的能力所發出者，有時也稱為德能，就如我們說，一表現偉大能力的事件，成為某主動者的德能。
可是按照第四種討論，所討論的是天主與自己之效果的關係，如此則採用「出於祂、藉著祂、在祂內」這種歸名（參看質疑4.）。因為這前置詞或介詞「出於」（ex），有時意指質料原因（效果之原因有如質料）的關係，而天主不可能是質料原因：有時意指成因或效果原因（causa efficiens）的關係。成因或效果原因則因天主的主動能力而歸於天主；因此，被歸名於聖父，如同能力被歸名於聖父一樣。可是前置詞或介詞「藉著」（per）有時是指中間原因，例如我們說，木匠用或「藉著鐵錘」而動作。如此則這「藉著」，有時不是被歸名於聖子者，而是聖子原本所特有者，按照《若望福音》第一章3節所說的：「萬物是藉著祂（聖言）而造成的」；因為聖子不是造成萬物的工具，而是出自本源的本源。可是「藉著」有時卻意指形式的關係，而主動者是藉著形式動作；例如︰我們說藝術家藉著藝術而動作。

>因此，正如智慧與藝術被歸名於聖子；同樣地，這「藉著祂」也是如此。可是前置詞或介詞「在…內」（in），卻原本意指包容者的關係。可是天主包容萬物卻有兩種方式：一種方式是按照萬物的相似點；即如同說萬物在天主內，是著眼於萬物在天主的知識內。如此則我所說的這「在祂內」，應是歸名於聖子者。可是，萬物被包容在天主內的另一種方式，則是依據天主自己的美善，引導萬物達到各自適當的目的，並藉以保存及治理它們。如此則這「在祂內」被歸名於聖神，如同美善被歸名於聖神一樣。

>雖然，目的原因是第一原因，可是目的原因的關係，卻不應該被歸名於是非出於本源之本源的聖父；因為，聖父是天主位格的本源，而天主位格之出發，不是為達到某一目的，因為其中每一位都是最終目的。而是由於自然本性的出發，而這種出發似乎更屬於本性能力的性質。
可是關於其他幾種歸名所質問的（參看質疑5.），應該說：真理因是屬於理智，正如第十六題第一節所說的，所以被歸名於聖子；可是真理卻不是聖子所特有的。因為正如前面（同處）所說的，討論真理，可視真理是在理智內，或是在萬物內。所以，正如理智和物本身或依其本體意義，是屬於本體的，而不是屬於位格的，同樣地，真理也是如此。所引述的奧斯定在《論真宗教》中關於真理的定義，是針對被歸名於聖子的真理。

>至於「生命冊」，直接地意指知識，間接地意指生命；因為正如前面第二十四題第一節所說的，生命冊是天主關於那些將得永生者的知識。因此，生命冊被歸名於聖子；雖然「生命」被歸名於聖神，因為生命意指內在的動態，如此則與聖神所特有的相合，因為聖神是愛。至於「為他物或他者所撰寫」，這並不屬於書冊的本質，如果把書冊作為書冊來看；唯有把書冊作為作品來看時，始才如此。因此，生命冊本身不含有起源的關係，也不是原本屬於位格的，而是歸名於位格的。

>可是「那存在者或那就是……者」（qui est）之歸名於聖子，不是按照它固有的性質，而是基於附加於它的意義；即是因為在天主對梅瑟的談話中，含有人類將得解救的預像或象徵，而這解救是藉著聖子完成的。可是就「那（Qui）」作為關係代名詞而言，它有時會指向聖子的位格；如此則是採用其位格的意義，例如說︰「聖子是那祂所是之受生者」；正如連「受生的天主或天主受生者」也是位格名稱一樣。但其意義或所指不確定時，則它是屬於本體的或是本體名稱。雖然就文法而言，這一代名詞「那」（iste）似乎屬於一確定的位格；可是任何可以指定之物，即使按照物的本性而言並不是位格（具有理性本性的自立體），但在文法上仍可以稱為位格或格（文法上名詞和代名詞的格）；因為我們說「那石頭」和「那驢」。因此，就文法而言，天主的本體，就其藉「天主」這一名稱來表示和代替而言，可以用這代名詞「那」（iste）來指明，按照《出谷紀》第十五章2節所說的：「那是我的天主，我要頌揚祂。」
