##第二節　在天主內是否有萬物的一切完美
>有關第二節，我們討論如下：

>質疑	在天主內似乎沒有萬物的一切完美。因為：

>1.天主是單純的，這在前面第三題第七節已經證明過了。而萬物的完美既多，而且各有不同。所以，在天主內沒有萬物的一切完美。

>2.此外，對立的東西不可能同時存在於同一主體內。而萬物的完美是對立的；因為每一別類或種（species）由其種差而完成或臻於完美，而把共類或類（genus）區分成不同別類或種的種差，彼此是對立的（按︰例如區分「動物」為「人」和「禽獸」的「理性」和「非理性」）。既然對立的東西不可能同時存在於同一主體內，所以萬物的一切完美似乎並不共同存在於天主內。

>3.此外，有生命者比有存在者或物（ens）更為完美，有智慧者比有生命者更為完美；所以，生命比存在更為完美，智慧比生命更為完美。而天主之本質就是存在本身。所以，天主在自己內沒有生命和智慧的完美，以及其它諸如此類的完美。

>反之	狄奧尼修在《神名論》第五章說，天主「在單一存在者內（按︰即在自己內），先已統括了一切存在者」。

>正解	我解答如下：在天主內有萬物的一切完美。因此，天主被稱為普遍或完全完美的，因為在任何一類事物內能找到的高貴或完美，在天主內都不缺少，如註釋家在《形上學注疏》卷五注21所說的。而這可以由兩方面來討論。

>第一，凡是在效果內所有的任何完美，在成因內都應該有：而且這或者是依相同的方式，如果成因或主動者（與效果）是同義的或同質的，比如人生人；或者是照更為優越的方式，如果主動者不是同義的或同質的，比如因太陽之能力而生長的東西，在太陽內有其相似點。因為很明顯地，效果已預先潛存在主動原因（成因）之能力內。這種預先潛存在主動原因的能力內，並不是較不完美地預先存在，而是較為完美地預先存在；雖然預先存在於質料原因的潛能內是較不完美地預先存在；這是因為質料以其是質料而言，是不完美的，而主動者以其為主動者而言，是完美的。所以，天主既是萬物的第一成因，（受造）萬物的一切完美，必然是以更為優越的方式預先存在於天主內。狄奧尼修在《神名論》第五章曾觸及此一論點。他說：關於天主，「不可以說祂是這個，不是那個；祂就是一切，因為祂是一切的原因」。

>第二，如前面第三題第四節已經證明過的，天主是本然或因自己而自立存在的（per se subsistens）存在本身。因此，祂必然在自己內具有存在的全部完美。因為很明顯地，如果一個熱的東西沒有熱的全部完美，這是因為熱沒有圓滿地或完美地為它所分有；如果熱是本然自立存在的，它就不會缺少任何熱的能力。因此，天主既是自立的存在本身，那麼祂就不會缺少任何存在的完美。而萬物的一切完美都是屬於存在的完美，因為物之所以是完美的，正是因為它們有某種方式的存在。所以，天主不缺少任何一物的完美。狄奧尼修在《神名論》第五章也觸及了這一論點，他說：「天主不是以某種方式存在，而是在自己內絕對地、無限地、不變地統括完整的存在。」然後他又說：「祂是所有自立存在者的存在。」

>釋疑	1.像狄奧尼修在《神名論》第五章所說的，如太陽一樣「雖然只有一個，但藉一律而無變化地發光照耀，在自己內先已統括感覺界之自立體和多種不同的品質；同樣，在萬物之原因內，更應以自然統合的方式預先存在著萬物」。準此，本來本身不同的和對立的諸物，卻像一物一樣預先存在於天主內，而無損於天主的單純性。

>2.藉此也可以清楚知道質疑2.的解答了。

>3.正如同一狄奧尼修在同一章內所說的，如果我們根據存在、生命、智慧彼此在思想方面的或抽象的區別來討論，固然存在本身比生命更為完美，生命本身也比智慧更為完美（按抽象地看其定義，存在本身常意謂現實、實際有或存在，生命和智慧則否。其次，生命可承受存在的現實而無智慧，智慧卻不能承受存在的現實而無生命）；可是，一個具體或實際有生命之物卻比一個只有存在之物更為完美，因為有生命之物也是有存在之物；一個有智慧之物，既是有存在之物，又是有生命之物。所以，雖然有存在之物在自己內並不包括有生命之物和有智慧之物，因為那分有存在之物，不必一定分有存在的一切方式；可是，天主的存在本身卻在自己內包括生命與智慧，因為天主是自立的存在本身，祂不可能缺少任何存在的完美。
（按︰此節所論，可藉陸海空各級軍官與三軍統帥的關係來比擬說明：每一軍官都是局部地分享三軍統帥的軍權，只有三軍統帥的軍權是圓滿的或完美的，統括所有軍官的軍權。換言之，一切軍官的軍權，都以一種更為優越的統合方式，存在於唯一的三軍統帥內。）
