#第四十三題

>論天主位格的派遣

>—分為八節—

>（按︰拉丁文名詞missio來自動詞mittere派遣。除此概括的意義之外，missio可進一步分別指主動地派遣mittere、受動地被派遣mitti，以及被派遣者所承擔的職務或使命。在本題裡，它主要是指被派遣，著重討論聖子和聖神被派遣到受造的世界上來，無論是以可見的方式或不可見的方式。）


>然後要討論的是天主位格的派遣（missio，差遣、遣發；參看第四十二題引言）。

>關於這一點，可以提出八個問題。

>一、被派遣是否適於天主的一位或某一位格。

>二、被派遣是永恆的或只是時間性的。

>三、天主某一位格以不可見的方式被派遣，所憑藉的是什麼。

>四、被派遣是否適於任何一天主位格。

>五、聖子和聖神是否都以不可見的方式被派遣。

>六、不可見地被派遣，是臨止於哪些個體。

>七、論可見的被派遣。

>八、是否某一位格派遣自己，無論是以可見的或不可見的方式。


##第一節　被派遣是否適於天主的一位或某一位格
>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**
>被派遣似乎不適於天主的位格。因為：

>1.被派遣者低於或小於派遣者。可是天主的一位格並不小於另一位格。所以，一位格並不被另一位格派遣。

>2.此外，凡被派遣者，都離開派遣者。因此，熱羅尼莫在《厄則克耳註解》卷五，關於第十六章53及54節說：「凡是相連並結合為一體者，都不能被派遣。」可是在天主三位內，卻沒有什麼是可以分離的，正如希拉利所說的（《論天主聖三》卷十七第三十九節）。所以，一位格並不被另一位格派遣。

>3.此外，凡被派遣者，都離開一個地方，而前往另一個新地方。可是這卻不適於天主的位格，因為天主的位格處處都在。所以，被派遣不適於天主的位格。

**反之**
>《若望福音》第八章16節卻說：「我不是獨自一個，而是有我，還有派遣我來的父。」

**正解**
>我解答如下：派遣的含義有二層面：一是被派遣者與派遣者的關係；二是被派遣者與其被派往之目的或終點的關係。可是這某人被派遣之事實，顯示被派遣者源自派遣者的某種出發；這出發或是憑藉命令，例如說︰主人派遣僕人；或是憑藉建議，例如說︰謀士將國王遣至或推向戰爭；或是憑藉起源，例如說︰花朵自樹木發出。這某人被派遣之事實，也指出被派遣者與其被派往之目的或終點的關係，使他開始以某種方式臨在那裡；或是因為他此前總未到過其被派遣之處，或是他開始以一種先前未有的方式臨在那裡。

>所以，可以適於天主位格的被派遣，一方面，是按照「被派遣」所含的源自派遣者的憑藉起源的出發；另一方面，是按照被派遣所含的被派遣者存在於某物內的新的方式。例如《若望福音》第十章36節說︰聖父派遣聖子到世界上來，這是按照聖子藉著所攝取的肉身，開始以一種可見的方式在世界上；可是此前祂「已在世界上」，正如《若望福音》第一章10節所說的。

**釋疑**
>1.被派遣含有被派遣者之低於或小於派遣者，這是基於它含有源自派遣者此一本源的出發，而這出發或是憑藉命令，或是憑藉建議；因為出命者高於或大於受命者，提供建議者或謀士則比較更有智慧。可是在天主內，被派遣卻只含有起源的出發，而這出發所憑藉的是相等或平等，正如第四十二題第四及第六節所說的。

>2.一物之被派遣，如果是使自己開始臨在於先前未曾以任何方式存在過的處所，那麼它就會有地方或空間的變動；因此，就地方或空間而言，被派遣者與派遣者分離。可是在天主之位格的被派遣中，並沒有這種情形；因為被派遣的天主位格，正如不是開始臨在於先前未曾存在過的處所，同樣地，也不是停止存在於祂先前曾存在過的地方。因此，這樣的被派遣不含有分離；它只有起源的區別。

>3.此一質疑的出發點，是按照地方或空間的變動所形成的被派遣；而在天主內並沒有這樣的被派遣。

##第二節　被派遣是永恆的或只是時間性的
>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**
>被派遣似乎能是永恆的。因為：

>1.教宗額我略一世在《福音論贊》卷二第二十六篇說：「聖子之被派遣，與其受生，有同一基礎。」可是聖子的受生是永恆的。所以，被派遣也是永恆的。

>2.此外，凡是有時間性者或在時間內者所可歸屬之物，都有改變。可是天主的位格不變。所以，歸屬於天主位格的被派遣，不是時間性的，而是永恆的。

>3.此外，被派遣含有出發，可是，天主位格的出發是永恆的。所以，被派遣也是永恆的。

**反之**
>《迦拉達書》第四章4節卻說：「但時期一滿，天主就派遣了自己的兒子來。」

**正解**
>我解答如下：在含有天主位格之起源的事物或相關名稱中，應該注意有一種差別。因為有一些名稱，在其意義中只含有與本源的關係，例如︰「出發」與「外出」（exitus）。可是另有一些名稱，既表示與本源的關係，也指定出發的目的或終點。其中有的指定永恆的終點，例如︰「生或受生」（generatio）和「噓出或被噓出」（spiratio）。因為生或受生是天主位格出發至天主的本性；而被動的噓出或被噓出，則意指自立存在之「愛」（聖神）的出發。可是也有一些名稱，在表示與本源之關係的同時，也含有時間性的終點，例如︰「被派遣」和「被賜予」；因為一物被派遣的目的，是為使它在某物內，而一物被賜予的目的，是為使它被擁有。可是，天主的位格為受造物所擁有，或以一種新的方式存在於受造物內，這些都是時間性的。

>因此，在天主內，「被派遣」與「被賜予」只是時間性的。可是「生或受生」與「噓出或被噓出」則只是永恆的。至於在天主內的「出發」與「外出」，則說兼是永恆的和時間性的；因為聖子是從永恆就出發而為天主，卻也在時間內出發，以便憑藉可見的被派遣而成為人，或憑藉不可見的被派遣而臨在人內。

**釋疑**
>1.教宗額我略一世所談的，是聖子在時間內的受生或出生，不是生於聖父，而是生於聖母（瑪利亞）。或者說，基於聖子是從永恆受生的，所以祂有可能被派遣。

>2.天主位格以一種新的方式在某物內，或為某人在時間內所擁有，這並不是由於天主位格的改變，而是由於受造物的改變；正如是由於受造物的改變，而在時間內稱天主為主或主宰一樣。

>3.被派遣不僅含有從本源的出發，而且也指示出發之時間性的終點。因此，被派遣只是時間性的。或者說，派遣包括永恆的出發，且有所增加，即時間性的效果；因為天主位格與自己本源的關係只不過是永恆的而已。因此而說有雙重的出發，即永恆的和時間性的，但不是由於與本源的關係重複或由一變二，雙重或重覆係來自終點方面，是這終點分別為時間性的和永恆的。

##第三節　天主位格之不可見的被派遣，是否只憑藉聖化恩寵的恩賜
>（按︰拉丁文的gratia gratum faciens，按照其字面意義，是指「使中悅天主的恩寵」。西方神學家多依其實質意義，稱之為多瑪斯以後才出現的「聖化恩寵」或「成義恩寵」。在中文的譯著裡，則習譯之為「寵愛」。但「寵愛」一名，似乎偏重與賜恩者的關係，未能充分表達恩寵在受恩者內的效果。此外，也無法與多瑪斯常常並提的gratia gratis data「白白或無償施與的恩寵」，表現出字面上的對稱關係。因此，我們選擇了「聖化恩寵」這一譯名。至於說，天主位格憑藉聖化恩寵被派遣，不是說天主方面有缺欠，需要聖化恩寵的幫助；而是說，派遣的終點，即接受天主位格者，本身沒有資格和能力迎接天主到自己內，須先經過聖化恩寵的聖化，才能夠及堪當使自己成為天主的宮殿。）

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**
>天主位格之不可見的被派遣，似乎不只憑藉「使中悅天主的恩寵」或「聖化恩寵」的恩賜。因為：

>1.天主位格被派遣，就是位格本身被賜予。所以，如果天主位格只憑藉「聖化恩寵」這一恩寵或恩惠（donum）被派遺，那麼被恩賜或賜予的，就不是天主位格本身，而是祂的恩賜或恩惠。這是那些聲稱聖神未被賜予、只有祂的恩惠被賜予者的錯誤。

>2.此外，介系詞或前置詞「憑藉」（secundum）意指與某種原因的關係。可是天主的位格是（人）獲賜「聖化恩寵」這一恩惠的原因，不可以反過來說，按照《羅馬書》第五章5節所說的：「天主的愛，藉著所賜與我們的聖神，已傾注在我們心中了。」所以，說天主位格憑藉「聖化恩寵」這一恩惠被派遣，是不適當的。

>3.此外，奧斯定在《論天主聖三》卷四第二十章說：「當聖子為心靈在時間內所領悟時，就說祂被派遺。」可是聖子之被認知，不僅藉「聖化恩寵」，而且也藉白白或無償施與的恩寵，例如，藉信心與知識（參看《格林多前書》第十二章8～11節）。所以，天主位格不只憑藉「聖化恩寵被派遣。

>4.此外，拉巴諾（Rabanus）在《保祿書信講述》卷二，關於《格林多前書》第十二章11節說，聖神被賜予宗徒們，以行奇蹟。可是，這不是「聖化恩寵的恩賜，而是白白或無償施予之恩寵的恩賜」。所以，天主位格不只憑藉「聖化恩寵」被賜予。

**反之**
>奧斯定在《論天主聖三》卷十五第二十七章說：「聖神」在時間內「出發，為聖化受造物。」可是被派遣是在時間內的出發。所以，既然受造物的聖化唯有藉「聖化恩寵」，那麼，天主位格的被派遺必也唯有藉「聖化恩寵」。

**正解**
>我解答如下：被派遣之適於天主的位格，是按照祂以新的方式存在於某物內；至於被賜予之適於天主的位格，則是按照祂為某物所擁有。可是二者都是唯有憑藉「聖化恩寵」。因為有一種天主存在於一切物內的普通方式，即藉著本體、能力和鑒臨，如同原因存在於分享其完美的效果內。可是在這普通的方式之上，卻還有另一種適於理性受造物的特殊方式，天主按照這方式存在於理性受造物內，如同被認知者存在於認知者內，以及被愛者存在於愛者內。由於理性受造物藉著認知和愛，以自己的動作及於天主本身，於是按照這種特殊方式，不僅說天主存在於理性受造物內，而且也說天主居住在他們內，如同居住在自己的聖殿內。所以，除了「聖化恩寵」以外，沒有其他效果能是天主位格以新的方式存在於理性受造物內的理由或依據。因此，天主位格唯有憑藉「聖化恩寵」在時間內被派遣和出發。同樣地，唯有我們能自由運用或享有之物，才說我們擁有它，而有能力享有天主位格，也是憑藉「聖化恩寵」。可是，聖神是在「聖化恩寵」這一恩賜內為人所擁有，並居住在人內。因此，聖神本身被賜予和被派遣。

**釋疑**
>1.理性受造物藉著「聖化恩寵」這一恩賜獲得成就，使自己不僅自由地運用受造的恩賜本身，而且也自由地享有天主位格。因此，是憑藉「聖化恩寵」這一恩賜，形成不可見的被派遣，可是被賜予的是天主位格本身。

>2.「聖化恩寵」準備靈魂以擁有天主位格；說聖神憑藉恩寵的恩賜而被賜予，是為表示這一點。可是這恩寵的恩賜本身卻來自聖神，而表示這一點的是所說的：「天主的愛，藉著所賜予我們的聖神，已傾注在我們心中了。」

>3.雖然，聖子能藉著（恩寵的其他）一些效果為我們所認知，可是聖子卻不是藉著這些效果而居住在我們內，或為我們所擁有。

>4.行奇蹟是「聖化恩寵」的彰顯或顯示，如同說先知話的恩賜和其他白白施與的恩寵一樣。因此，《格林多前書》第十二章7節稱白白施與的恩寵為「聖神的顯示」。所以，說聖神被賜予宗徒們以行奇蹟，這是因為一併賜給了他們「聖化恩寵」和顯示（這恩寵）的表記。如果只賜予「聖化恩寵」的表記，而不賜予恩寵，那麼就不說，絕對地或簡直地賜予聖神；除非是（相對地）做某方面的限定，例如︰依此而說賜予某人「先知之神」，或「行奇蹟之神」。因為人由聖神而獲得說先知話和行奇蹟的能力。

##第四節　被派遣是否適於聖父
>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**
>被派遣似乎也適於聖父。因為：

>1.天主位格被派遣即是位格本身被賜予。可是聖父卻賜出自己︰因為除非聖父賜出自己，就不能被（他物）擁有。所以，可以說聖父派遣自己。

>2.此外，天主位格之被派遣，是憑藉基於恩寵的居住。可是整個天主聖三都藉著恩寵而居住在我們內，按照《若望福音》第十四章23節所說的：「我們要到他那裡去，並要在他那裡作我們的住所。」所以，天主的每一位格都被派遣。

>3.此外，凡適於天主的某一位格者，也適於所有的位格，只有表記和位格例外。可是「被派遣」既不意指位格；也不意指表記，因為只有五種表記，正如第三十二題第三節所說的。所以，被派遣適於天主的每一位格。

**反之**
>奧斯定在《論天主聖三》卷二第五章說：「按照聖經記載，唯有聖父總未被派遣。」

**正解**
>我解答如下：「被派遣」在自己的觀念或定義中，含有自他物出發；而在天主內，這出發是按照起源，正如前面第一節所說的。因此，既然聖父不是出自（天主的）其他位格，所以，被派遣絕不適於聖父；而只適於聖子和聖神，因為「出自其他位格」適於祂們。

**釋疑**
>1.如果「賜予」意指慷慨地通傳某物，那麼聖父是賜予或賜出自己，因為祂慷慨他將自己通傳給受造物享有。可是，如果「賜予」意指賜予者針對被賜予者的首位或本始，那麼在天主內，「被賜予」就只適於那出自其他位格的位格，「被派遣」也是如此。

>2.雖然，恩寵的效果也是出自聖父，因為聖父藉恩寵居住在我們內，如同聖子和聖神一樣；可是因為聖父不是出自其他位格，所以不說聖父被派遣。這就是奧斯定在《論天主聖三》卷四第二十章所說的：「當聖父在時間內為人所認知時，並不說祂是被派遣者；因為祂沒有所從出之物，或由其出發之物。」

>3.就「被派遣」意指自派遣者出發而言，它在自己的意義中含有表記，固然不是（專屬於某一位格的）特殊的表記，但卻是一般性的表記，因為「出自其他位格」是（子性和被動的噓出）二表記所共有的。

##第五節　不可見地被派遣是否適於聖子
>有關第五節，我們討論如下：

**質疑**
>不可見地或以不可見的方式被派遣似乎不適於聖子。因為：

>1.天主位格不可見地被派遣，是憑藉恩寵的恩賜。可是一切恩寵的恩賜都屬於聖神，按照《格林多前書》第十二章11節所說的：「這一切都是這唯一而同一的聖神所行的。」所以，只有聖神不可見地被派遣。

>2.此外，天主位格之被派遣，是憑藉「聖化恩寵」而完成的。可是屬於理智之成就或完美的恩賜，卻不是「聖化恩寵」的恩賜；因為沒有愛德，仍能有這樣的恩賜，按照《格林多前書》第十三章2節所說的：「我若有先知之恩，又明白一切奧秘和各種知識；我若有全備的信心，甚至於能移山；但我若沒有愛，我什麼也不算。」所以，既然聖子出發而為理智之聖言，那麼不可見地被派遣似乎不適於祂。

>3.此外，天主位格的被派遣，是一種出發，正如第一及第四節已說過的。可是聖子的出發是一種。聖神的出發是另一種。所以，如果（聖子和聖神）二者都被派遣，那麼也就有二種不同的被派遣。如此則二者之一是多餘的，因為一種派遣已足以聖化受造物。

**反之**
>《智慧篇》第九章10節論及天主的智慧說：「求你從你的聖天上，從你榮耀的寶座，派遣智慧來。」

**正解**
>我解答如下：整個天主聖三藉「聖化恩寵」住在心靈內，按照《若望福音》第十四章23節所說的：「我們要到他那裡去，並要在他那裡作我們的住所。」可是一天主位格藉不可見的恩寵，被派遣到人那裡去，這表示出那一位格居住（在人內）的新方式，以及祂出自另一位格的起源。因此，既然藉恩寵住在人內，以及出自其他位格，都歸於聖子和聖神，所以，不可見地被派遣也都適於祂們二者，雖然藉恩寵住者人內也歸於聖父，可是，出自其他位格卻不適於聖父，因此，被派遣也不適於聖父。

**釋疑**
>1.雖然一切的恩賜，就其為恩賜而言，都歸於聖神，因為聖神作為愛，有第一恩賜或恩惠的性質，正如第三十八題第二節所說的；可是有一些恩賜，即那些屬於理智的恩賜，依據它們的特性，藉某種歸名而歸於聖子。關於聖子被派遣的討論，就是依據這些恩賜。因此，奧斯定在《論天主聖三》卷四第二十章說：「當聖子為某人認知和領會時，那時祂就是不可見地被派遣到那人那裡。」

>2.靈魂藉恩寵而相似天主。因此，為使天主的位格藉恩寵而被派遣到某人，這人必須相似那藉恩寵的某種恩賜被派遣的天主位格。由於聖神是愛，而靈魂藉愛德的恩賜相似聖神；因此，藉愛德的恩寵來觀察聖神的被派遣。可是聖子是聖言，不是任何一種言，而是噓出或發出愛的言；因此，奧斯定在《論天主聖三》卷九第十章說：「我們有意要陳述的聖言，是伴有愛的知識。」所以，聖子之被派遣，不是憑藉理智的任何一種完美或成就，而是憑藉理智的可激發出愛之熱情的教誨，正如《若望福音》第六章45節所說的：「凡由父聽教而學習的，必到我這裡來」；和《聖詠》第三十八篇4節所說的：「我愈沉思，愈覺得烈火如焚」。因此，奧斯定刻意地說：「當聖子為某人認知和領會時」，祂就是被派遣（參看釋疑1.）；因為「領會」意指某種經歷過的知識或體認、體味。而這種知識原本稱為智慧，如同是「被品嘗過的知識」，按照《德訓篇》第六章23節所說的：「原來智慧的含義，正如她的名字。」（按︰拉丁文名詞「智慧」（sapientia），來自動詞「嘗味、品嘗」（sapere）。）

>3.由於「被派遣」含有被派遣之位格的「起源」和其藉恩寵「居住」在人內，正如前面第一及第三節已說過的，所以如果我們依據起源來談論被派遣，則聖子的被派遣就有別於聖神的被派遣，如同（聖子的）受生有別於（聖神的）出發或被發出一樣。可是，如果我們依據恩寵的效果來談論被派遣，那麼這兩種被派遣共有相同的恩寵根基，但在恩寵的效果上卻彼此有別，即一效果是理智的光照，另一效果是情感的熾熱。因此，顯然地，一種被派遣不能沒有另一種被派遣；因為二者都不是沒有聖化恩寵，而且一位格也不與另一位格分離。

**第六節**
>不可見的被派遣是否臨止於一切分有恩寵者

>有關第六節，我們討論如下：

**質疑**
>不可見的被派遣似乎不是臨止於一切分有恩寵者。因為：

>1.舊約的聖祖們都曾分有恩寵。可是不可見的被派遣卻似乎未曾臨止於他們；因為《若望福音》第七章39節說：「聖神還沒有賜下，因為耶穌還沒有受到光榮。」所以，不可見的被派遣不是臨止於一切分有恩寵者。

>2.此外，在德行上的進步，唯有藉恩寵。可是似乎不是依據德行的進步來觀察不可見的被派遣；因為德行的進步似乎是連續的，而愛德卻常常或者進步或者停止；依此，假設不可見的被派遣是依據德性的進步，則被派遣也將是連續的。所以，不可見的被派遣不是臨止於一切分有恩寵者。

>3.此外，基督和享有真福者（天上聖人），都有極圓滿的恩寵。可見被派遣卻似乎並不臨至他們；因為被派遣是指向距離之物；可是基督其人和一切享有真福者都已完美地與天主合而為一。所以，不可見的被派遣不是臨在於一切分有恩寵者。

>4.此外，新約法律中的聖事含有恩寵。可是並不說，不可見的被派遣臨在於這些聖事。所以，不可見的被派遣不是臨在於一切有恩寵者。

**反之**
>按照奧斯定在《論天主聖三》卷十五第二十七章所說的，不可見的被派遣是「為聖化受造物」。可是，凡有恩寵的一切受造物，都被聖化。所以，不可見的被派遣臨在於一切這樣的受造物。

**正解**
>我解答如下：正如前面第一節所說的，被派遣在自己的觀念或定義中包括：那被派遣者，或開始存在於先前未曾存在過的地方，如同受造之物（被派遣）的情況；或開始存在於先前存在過的地方，但是以一種新的方式，如果被派遣歸於天主的位格。所以，在被派遣所臨在的人內，應該注意兩點：即恩寵的居住和藉恩寵而有的更新。所以，凡在自己內有此兩點者，不可見的被派遣都臨在於他們。

**釋疑**
>1.不可見的被派遣曾臨在於舊約的聖祖們。因為，奧斯定在《論天主聖三》卷四第二十章說：就聖子不可見地被派遣而言，「這種被派遣臨在於人或偕同人；而這先前也曾發生在（舊約的）聖祖和先知們身上」。至於說「聖神還沒有賜下」，是指伴有可見表記的賜予，這是在五旬節那天完成的。

>2.不可見的被派遣也是依據德行的進步或恩寵的增加。因此，奧斯定在《論天主聖三》卷四第二十章說：「當聖子為某人認知和領會時，祂就是不可見地被派遣到那人那裡，而其被認知和領會的多寡，或是按照前進奔向天主之理性靈魂的能力，或是按照已在天主內的完善理性靈魂的能力。」可是，當一人進而有恩寵的新行動或新境地時，主要是依據恩寵的增加來觀察或衡量不可見的被派遣，例如︰一人進而有行奇蹟的或說先知話的恩寵，或者基於愛德的熱火而甘願殉道，或捨棄自己所有，或進行任何艱鉅的工作。

>3.是在獲得真福的開始時，不可見的被派遣臨在於享有真福者。可是這種不可見的被派遣後來仍臨在於他們，只不過不是憑藉恩寵的伸張，而是憑藉啟示給他們的新的奧蹟；而這種情形將延續到公審判之日為止。衡量增加所關注的，是可伸向許多方面的恩寵之（實際）擴展。至於臨在於基督的不可見的派遣，是在祂受孕之初就已完成，不是在以後；因為祂從受孕之初，就充滿了一切的智慧與恩寵。

>4.恩寵在新約法律的聖事中，是以聖事為工具，如同藝術品的形式在藝術的工具內一樣，這是按照從主動者到被動者或承受者的流程。可是「被派遣」的形成，卻只是針對終點而說的，所以，天主位格的被派遣，不是臨在於聖事，而是臨在於那些藉聖事承受恩寵者。

##第七節　可見地被派遣是否適於聖神
>有關第七節，我們討論如下：

**質疑**
>可見地或以可見的方式被派遣，似乎不適於聖神。因為：

>1.聖子是依自己可見地被派遣到世界上來，而被稱為小於聖父。可是聖經總未記載聖神小於聖父。所以，可見地被派遣不適於聖神。

>2.此外，觀察或衡量可見的被派遣，是依據所取的有形可見的受造物，例如，基督的被派遣是依據肉身。可見聖神卻沒有攝取任何可見的受造物。因此，不能說，祂在某些可見的受造物內的方式，不同於祂在其他可見的受造物內的方式；除非是按照「在表記內」來說，例如說︰祂也在聖事內，以及在舊約法律中的一切形象或象徵內。所以，聖神並不可見地被派遣；或者應該說，祂的可見地被派遣，是按照上述這一切來觀察或衡量。

>3.此外，任何可見的受造物，都是顯示整個天主聖三的效果。所以，聖神並非先於或甚於其他位格，藉這些可見的受造物被派遣。

>4.此外，聖子曾憑藉可見的受造物之最尊貴者，即憑藉人性，而可見地被派遣。所以，如果聖神可見地被派遣，那麼聖神也就應該憑藉某些理性受造物而被派遣。

>5.此外，凡是以可見的方式為天主所形成的事物，都是藉天使的服務而受到管理，正如奧斯定在《論天主聖三》卷三第十及第十一章所說的。所以，如果有一些可見的形像顯現出來，那麼這都是藉天使完成的。如此則被派遣的是天使本身，而非聖神。

>6.此外，如果聖神可見地被派遣，那麼這只不過是為顯示那不可見的被派遣，因為不可見者是藉可見者而獲得彰顯。所以，凡是不可見的被派遣未曾臨在之人，對他們也不應該有可見的被派遣；以及凡是不可見的被派遣所臨在之人，無論是在新約或舊約時代的，對他們也應該形成可見的派遣；而這顯然是錯誤的。所以，聖神並不可見地被派遣。

**反之**
>《瑪竇福音》第三章16節卻說，聖神藉著鴿子的形像，降在受洗後的主（耶穌）上面（參看《路加福音》第三章22節）。

**正解**
>我解答如下：天主按照每種物的方式照顧他們。可是合乎人性的方式，是藉著可見的事物而到達不可見的事物，正如第十二題第十二節所指明的；因此，天主之不可見的事物應該藉著可見的事物而顯示於人。所以，正如天主藉著可見的受造物，用一些象徵或表記，將自己和位格的永恆出發，或多或少顯示於人；同樣地，天主位格的不可見的被派遣，也宜於憑藉一些可見的受造物而顯現出來。可是，聖子和聖神的顯示方式卻不相同。因為聖神出發而為「愛」，適於祂的是做聖化的恩惠；可是聖子作為聖神的本源，適於祂的是做此一聖化的開創者。因此，聖子可見地被派遣，有如是聖化的開創者；而聖神可見地被派遣，則有如是聖化的象徵或表記。

**釋疑**
>1.聖子顯現在可見的受造物內，並攝取這受造物，使它與自己的位格合而為一，如此則關於這受造物所說的，也可以歸於天主聖子。因此，聖子基於所攝取的本性，而稱為小於聖父。可是聖神之顯現在可見的受造物內，並沒有攝取這受造物，使它與自己的位格合而為一，致使凡歸於這受造物的，卻不能歸於聖神。因此，不能說聖神由於可見的受造物而小於聖父。

>2.聖神之可見的被派遣，不是憑藉想像中的觀看或先知的神視。因為正如奧斯定在《論天主聖三》卷二第六章所說的：「先知的神視，並不是藉著物體（本身）的形像，呈現給身體的眼睛，而是藉著非物質的物體影像或物象，顯現在（先知的）心神內；可是人人都親眼目睹了（那聖神藉以顯現的）鴿子與火舌（《宗徒大事錄》第二章3節）。再者，聖神與這些形像的關係，也並非如同聖子與磐石的關係（因為聖經—《格林多前書》第十章4節—曾說磐石就是基督）。因為那磐石已存在於受造界，是藉著其表達基督的作用，取得了『基督』之名；可是那鴿子與火舌，卻只是為了表達其所表達的事物，而突然形成和存在。它們似乎相似那在荊棘叢中顯現給梅瑟的火焰，也相似以色列人在曠野裡所跟隨的雲柱，也相似在西奈山頒佈法律時所發生的雷霆和閃電；因為這些物體的形像，是為了表達某事物而存在，之後就都消失了。」所以，由此可見，可見的被派遣，不是憑藉想像中的和沒有形體的先知的神視，也不是憑藉新舊約的聖事象徵或表記，在這些表記中，是取用一些先已存在的事物，做某種表達。可是說，聖神可見地被派遣，是說祂在一些受造物內，如同在特殊為此而形成的表記內，顯現出來。

>3.雖然，整個天主聖三造成了那些可見的受造物，可是它們的形成，卻是特殊地為顯示天主的這一位格或那一位格。因為，正如用不同的名稱來表示聖父、聖子和聖神；同樣地，也能用不同的事物分別來表示三位；雖然在祂們之間沒有任何分離或差別。

>4.聖子應該被顯示為聖化之開創者，正如正解已說過的；因此，聖子之可見的被派遣，也應該是憑藉理性的性體來形成，因為理性的性體有主動，也能有資格接受聖化。可是其他任何受造物，都能成為聖化的象徵或表記。聖神也不需要攝取為此而形成的可見的受造物，使它與自己的位格合而為一；因為這種受造物的被攝取，不是為主動地做什麼，而只是為顯示什麼。因此，在其執行任務的時間過後，這種受造物也無必要持續存在。

>5.那些可見的受造物是藉天使的服務而形成；可是不是為表達天使的位格，而是為表達聖神的位格。所以，由於聖神在那些可見的受造物內，如同被表達者住在表記內，為此，說聖神憑藉它們可見地被派遣，而不說天使被派遣。

>6.不可見的被派遣藉外在可見的表記顯示出來，這並不屬於不可見被派遣的必然（不是不可或缺者）；而是正如《格林多前書》第十二章7節所說的：「聖神顯示在某人身上，是為了好處」，即教會的好處。此一好處是指信仰藉著這樣的可見表記而得以證實和傳播。這尤其是由基督和宗徒們所完成的，按照《希伯來書》第二章3節所說的：「是主親自開始宣講的，是那些聽講的人給我們證實的。」因此，聖神的可見的被派遣，尤其應該臨在於基督、宗徒，和某些作為教會基礎的初期聖者。可是實際的情形卻是這樣的，即臨在於基督的可見的（聖神）被派遣，顯示那臨在於基督的不可見的被派遣，但不是在當時，而是在基督受孕之初。這些臨在於基督的可見的被派遣，在受洗時是藉鴿子的形像，而鴿子是多產的動物，這是為在基督內，藉神性的重生而顯示那賞賜恩寵的本始；因此，聖父的聲音說：「這是我的愛子」（《瑪竇福音》第三章17節），為使其他的人按照這獨生子的肖像而產生。在顯聖容時，是藉光耀雲彩的形像，為顯示道理的富饒；因此，聖父的聲音說：「你們要聽從祂」（同上，第十七章5節）。可是臨在於宗徒的可見的被派遣，是藉噓氣的形像，以顯示分施聖事職權的能力，因此，（基督）對他們說：「你們赦免誰的罪，就給誰赦免」（《若望福音》第二十章23節）。至於藉火舌的形像，則是為顯示宣講和教導的職務；因此而說：「他們開始說起各種不同的話來」（《宗徒大事錄》第二章4節）。可是聖神的可見的被派遣，卻不應該臨至舊約的聖祖們，因為先應該完成聖子的被派遣，然後才是聖神的被派遣，因為聖神顯示聖子，如同聖子顯示聖父一樣，可是天主位格曾可見地顯現給舊約的聖祖們，但這些顯現不能稱為可見的被派遣；因為按照奧斯定所說，這些顯現的形成，不是為顯示天主位格藉恩寵居住在人內，而是為顯示別的事物（參看《論天主聖三》卷二第十七章）。

##第八節　一天主的位格是否只被那自己從永恆所從出之位格派遣
>有關第八節，我們討論如下：

**質疑**
>一天主位格，似乎只被那自己從永恆所從出之位格派遣。因為：

>1.正如奧斯定在《論天主聖三》卷四第二十章所說的：「聖父不被任何位格派遣，因為祂不是出自任何位格。」所以，如果一天主位格被另一位格派遣，那麼祂也就應該是出自那一位格。

>2.此外，派遣者對被派遣者而言，居於首位。可是針對天主位格的居於首位，只能是按照起源。所以，被派遣的天主位格，應該是出自那派遣的位格。

>3.此外，如果天主位格能被那不是自己所從出者派遣，那麼也就可以說，聖神為人所賜予，雖然祂並不是出自人。這相反奧斯定在《論天主聖三》卷十五第二十六章所說的。所以，一天主位格只被那自己所從出之位格派遣。

**反之**
>聖子被聖神派遣，按照《依撒意亞》第四十八章6節所說的：「上主天主現在派遣了我，祂的聖神也派遣了我。」可是聖子卻不是出自聖神。所以，天主的位格被那不是自己所從出的位格派遣。

**正解**
>我解答如下：關於這一點，有些人的說法不同。其中有人說，一天主位格只被那自己從永恆所從出的位格派遣。依此，當說天主聖子被聖神派遣時，應該將這話歸於人性，因為按照人性來說，聖子是被聖神派遣從事宣講。可是奧斯定在《論天主聖三》卷二第五章卻說，聖子被自己和聖神派遣；以及聖神也被自己和聖子派遣；如此則在天主內，不是任何位格都適於被派遣，只有出自其他位格的位格適於被派遣；可是任何位格都適於（主動地）派遣。

>兩種意見都多少含有真理。因為當說某一位格被派遣時，便也指明了那出自另一位格的位格本身，以及衡量天主位格被派遣所憑藉的可見的或不可見的效果。所以，如果派遣者被指明是被派遣之位格的本源，那麼就不是任何位格都（主動地）派遣，只有那為被派遣之位格之本源的位格才派遣。如此則聖子只被聖父派遣，而聖神兼被聖父和聖子派遣。可是，如果將派遣的位格視為衡量派遣所憑藉的效果之本源，那麼，就是整個天主聖三派遣那被派遣的位格，但不可為此而說人賜予聖神，因為人不能產生恩寵的效果。

**釋疑**
>藉此可知各質疑之解答。

