##第二節　在觀念上善是否先於有或物
>有關第二節，我們討論如下：

>質疑	在觀念上，善似乎是先於有或物。因為：

>1.名稱的次序，是依照名稱所代表之物的次序而來的。而狄奧尼修在天主的許多名稱中，卻把善放在有或物之先，如《神名論》第三章所明示的。所以，在觀念上，善先於有或物。

>2.此外，在觀念上，其範圍較廣的在先。而善的範圍比有或物的範圍較廣，因為如狄奧尼修在《神名論》第五章所說的，善擴延到存在的東西及不存在的東西，而有或物則僅及於存在的東西。所以，在觀念上，善先於有或物。

>3.此外，在觀念上，較為普遍的在先。而善似乎比有或物更為普遍，因為善有值得欲求的意義；而為有些人來說，「沒有或不存在」卻是值得欲求的；因為《瑪竇福音》第二十六章24節論及猶達斯：「那人若沒有生，為他更好」等等。所以，在觀念上，善先於有或物。

>4.此外，不僅有或存在是值得欲求的，而且還有生命、智慧等許許多多諸如此類的東西；由此看來，有或存在只是值得欲求的特殊東西而已，而善卻是普遍的。所以，在觀念上，善絕對先於有或物。

>反之	 《論原因》中卻說︰「受造萬有或萬物中之為首者，是有或存在」。

>正解	我解答如下：在觀念上，有或物先於善。因為一個名稱所表示的意義，就是理智對一個東西所領悟者，並用聲音把它表達出來。所以，那首先進入理智之領悟的，就是在觀念上先有的。而首先進入理智之領悟的是有或物；因為一個東西之可能被認知，係根據它存在於現實中，如《形上學》卷九第九章所說的。是以，有或物是理智的固有對象，因此是首先可以理解或領悟者，就如聲音是首先可以聽到者一樣。所以，在觀念上，有或物先於善。

>釋疑	1.狄奧尼修排列天主的名稱，是依照這些名稱所含的視天主為原因的內容情形。因為，像他自己所說的（《神名論》第一章），我們是由受造物出發給天主取名稱，就如由效果出發給原因取名稱一樣。由於善有值得欲求的意義，所以具有目的原因的內涵，而目的原因的因果作用是第一個，因為一個動作者或主動者除非有一個目的，是不會動作的；而質料也是被動作者所動而有其形式。所以，目的被稱為原因的原因。這樣，在發生因果作用或創作方面，則善先於有或物，就像目的先於形式一樣。所以，在表示天主之為原因的名稱中，善被排列在有或物之先。

>此外，柏拉圖學派不能分辨質料與缺乏或沒有，說質料就是非有或非物，所以依照他們，善之被分有的範圍，比有或物之被分有的範圍較廣。因為第一質料亦欲求自己（因為一切都欲求與自己類似者），所以也分有善（而是善）；可是，第一質料卻不分有有或物（而是有或物），因為第一質料被認為是非有或非物。因此狄奧尼修才說，善也擴延到不存在的東西（參看質疑2.）。

>2.由此釋疑1.亦可知質疑2.之解答。或者也可以說，善之擴及存在的東西和不存在的東西，不是依照（靜的）稱述的方式（說它們）都是善的，而是根據（動的）因果作用或關係。這就是說，我們所謂非存在的東西，不是指完全不存在的東西，而是指那些處於潛能中而不處於現實中的東西；因為善有目的的意義，不僅那些已經處於現實中的東西在善中獲得息止，而且連那些尚未獲得現實而仍然只處於潛能中的東西，也朝著善而被推動。而另一方面，有或物卻僅僅具有內在的或模型的形式原因的意義；而這種原因的因果作用或關係卻只擴及那些已存在於現實中的東西。

>3.「沒有或不存在」，不是本身值得欲求的，而只是偶然地，即是說，因為「沒有或不存在」消除一種惡，而消除惡是值得欲求的。可是，消除惡並不值得欲求，除非是這個惡剝奪某一種有或存在。所以，那本身值得欲求的是有或存在，而「沒有或不存在」之值得欲求只是偶然的；就是說，因為人在欲求某種有或存在，而不能忍受它受到剝奪（按︰例如為欲求挽救生命而願截肢）。因此，「沒有或不存在」也偶然地或間接地稱為善。

>4.生命、知識等這類東西之所以被欲求，是以它們存在於現實中而言，或為享有它們。所以，在這些東西中所欲求的仍是一種有或存在。這樣，凡是值得欲求的，無非都是有或物；所以，凡是善的，也無非都是有或物。
