#第八題

>論天主臨在於萬物內

>—分為四節—

>由於無限者似乎應該是在所有的地方和所有的東西之內，所以繼而要討論天主是不是如此。

>關於這一點，可以提出四個問題：

>一、天主是不是在萬物內。

>二、天主是不是處處都在。

>三、天主是不是藉其本質、能力及鑒臨而處處都在。

>四、處處都在是不是天主獨有的。


##第一節　天主是不是在萬物內
>有關第一節，我們討論如下：

>質疑	天主似乎不是在萬物內。因為：

>1.凡是超越萬物的，就不在萬物之內。而依《聖詠》第一一二篇4節所說：「上主超越列國萬邦。」所以，天主不在萬物之內。

>2.此外，凡在一物之內者，就為那物所包容。可是，天主並不為萬物所包容，而是祂包容萬物。所以，不是天主在萬物內，而是萬物在天主內。因此，奧斯定在《雜題八十三》（Octoginta trium quaest.）第二十題說：「更好說是萬物在祂（天主）內，而不是祂在某處。」

>3.此外，一個行動者能力越大，他的行動所及就越遠。而天主是最有能力的行動者。所以，祂的行動能夠達到與祂有距離之物；所以，祂不必在萬物之內。

>4.此外，魔鬼也是一些物。可是天主並不在魔鬼內，因為如《格林多後書》第六章14節所說：「光明之於黑暗，那能有什麼聯繫？」所以，天主不是在所有萬物之內。

>反之	工作者無論在哪裡工作，他就都在那裡。而天主在一切事物內工作，照《依撒意亞》第二十六章12節所說的：「上主！凡是我們所做的，都是你為我們成就的。」所以，天主是在萬物之內。

>正解	我解答如下：天主是在萬物之內，但不是有如物之本質或本體的一部分，或有如物的依附體，而是有如行動者或工作者臨止於其所做之物。因為凡是工作者，都應該與他工作直接所及之物有所相連，並以自己的能力及於該物；因此，《物理學》卷七第二章曾證明，被推動者與推動者必在一起。可是，由於天主因自己的本質而就是有或存在本身，所以受造的有或存在應該是祂特有的效果，就如燃燒是火特有的效果一樣。天主之在（受造）萬物中形成這種效果（使它們存在），不僅是在它們開始存在之初，而且也是在它們繼續保持其存在的時段中；就像為太陽所光照的空氣或天空，只要天空繼續有光，就是太陽在形成這光。所以，一物多久持有其存在，天主就多久依照該物存在的方式臨止於它或在它那裡。有或存在，對每一物而言都是最內在者，它位於萬物的最深處；因為，如第四題第一節釋疑3.、第七題第一節已經證明過的，與一物內其他一切比較起來，有或存在有如形式根源。所以，天主必定是在萬物內，而且是很密切地在萬物內。

>釋疑	1.天主超越萬物，是因其天主性的卓越；而其在萬物之內，則因其為萬物之存在的形成者，如上面正解所說的。

>2.雖然形體物或形體在一物內，就被那物所包容；可是，精神體卻包容或統括其所在之物，例如︰靈魂包容或統括肉體。因此，天主之在萬物內，有如是包容或統括萬物者。但是以一種比擬形體物的方式，也說萬物是在天主內，因為他們被天主所包容或統括。

>3.一個行動者，不拘能力有多大，除非（間接地）藉助於中間物行動，他的行動就不會進而及於與他有距離之物。可是，直接在萬物內行動，這屬於天主的至大能力。因此，沒有什麼物與天主有距離，好像該物在本身內沒有天主。說（受造）物與天主有距離，係指本性或本質或恩寵方面的不相似；就如說天主因其本性（天主性）的卓越而超越萬物一樣。

>4.在魔鬼內，有來自天主的（屬於魔鬼的）本性或性體，和不是來自天主的罪過所造成的畸形或醜陋。因此，不應絕對地說，天主在魔鬼內，而應附加這一條件，即就魔鬼是某些物來說。至於那些其名稱係指本性或性體，而非指畸形或醜陋之物，則應該絕對地說天主在他們內。
