##第三節　天主是不是藉本質或本體、鑒臨及能力處處都在
>有關第三節，我們討論如下：

>質疑	說天主藉本質或本體（essentia）、能力及鑒臨（praesentia）在萬物內，似乎未正確劃定天主存在於萬物內的方式。

>因為：

>1.藉本質或本體存在於某一物內的，就是以本質的資格存在於該物內。可是，天主並不以本質或本體的資格存在於萬物內，因為天主不屬於任何一物的本質或本體。所以，不應該說天主藉本質或本體、鑒臨和能力存在於萬物內。

>2.此外，所謂臨在某一物，就是說不離開那物。說天主藉本質或本體在萬物內，就等於說天主不離開任何物。所以，天主藉本質或本體在萬物內，和天主藉臨在或鑒臨在萬物內，兩者的意義是一樣的。所以，說天主藉本質或本體、鑒臨和能力在萬物內，是多餘的。

>3.此外，正如天主藉其能力而是萬物的本源，同樣，天主也藉其知識和意志而是萬物的本源。可是，並不說天主藉其知識和意志在萬物內。所以，也不應該說天主藉其能力在萬物內。

>4.此外，正如恩寵是附加給實體或自立體的一種成就或完美，同樣還有很多其他附加的完美。所以，如果說天主藉恩寵而以一種特別方式在某些物內，那麼，根據任何一種完美，似乎都應指定一種天主在萬物內的特別方式。

>反之	教宗額我略一世註釋《雅歌》說：「天主以鑒臨、能力及本體，用一種普通的方式存在於萬物內；可是卻藉恩寵，用一種親密的方式存在於某些物內。」（拉丁通行本註解（Vulgata），關於《雅歌》第五章7節）

>正解	我解答如下：說天主存在於某一物內，有兩種方式。一種是以主動或形成原因的方式；天主是以這種方式存在於祂所造的萬物內。另一種方式，像似活動之對象在活動者內的方式，而這種方式是靈魂之活動的特點，如被認知的東西存在於認知者內，及被希求的東西存在於希求者內。在這第二種方式下，天主特別地存在於有理性的受造物內，因為這樣的受造物以現有行為或習性認識並愛天主。而如以下第四十三題第三節所證明的，有理性的受造物是藉恩寵而具有此一特點，所以說天主藉恩寵而以此一方式存在於聖者內。

>至於天主如何存在於祂所造的其他物內，應該依人世間某些事物的說法來研討。一個國王雖然不是處處都在，但仍然說他藉自己的權能或能力而在整個國境內。凡是在一物之眼前或其臨視範圍之內者，就說該物是藉鑒臨而在他們內，例如︰一座房屋裡的一切都可以說在某人眼前或面前，雖然該人本體或本身並不在這座房屋內的每一部分。最後，說一物藉本體或本質在某地方，如果他的實體或自立體是在那個地方。

>曾經有些人，即摩尼教派人士，主張精神體和非形體物屬於天主的能力之下，而有形可見的形體物卻屬於一個（與天主）對立的本源或根元的能力之下。為反駁這些人，應該說天主藉其能力存在於一切物內。另有一些人雖然相信所有的一切都屬於天主的能力之下，但他們認為天主的垂顧卻不擴及那些較低級的形體物。《約伯傳》第二十二章14節曾以這些人的名義說：「祂（天主）只在天邊周圍遊行，不理我們人間事物。」為反駁這些人，應該說天主藉鑒臨存在於萬物內。此外，還有些人，固然說萬物都受天主的照顧，但他們卻主張不是所有的萬物都是由天主所直接創造的，而是天主直接創造了第一批受造物，而第一批受造物又創造了其他的受造物。為反駁這些人，應該說天主藉本質或本體（有如形成原因）存在於萬物內。

>所以，天主藉能力存在於萬物內，因為萬物都屬於祂的能力之下。天主藉鑒臨存在於萬物內，因為一切都完全暴露在其目前。天主藉本質或本體存在於萬物內，因為祂臨於萬物，有如是其有或存在的原因，如前面第一節已說過的。

>釋疑	1.說天主藉本質或本體存在於萬物內，不是說藉萬物的本質或本體，好像屬於萬物的本質或本體，而是說藉天主自己的本質或本體，因為祂的本體臨於萬物，有如萬物存在的原因，如前面第一節已說過的。

>2.如上文正解所說的，一物即使他的本體與另一物有距離，只要他是在另一物的視線範圍之內，仍然可以說是在另一物的面前或眼前。所以，應該劃定兩種方式，即藉本質或本體，以及藉鑒臨。

>3.至於知識與意志，其特性是被知者在知者內，所願意者在願意者內。所以，依（天主的）知識與意志來說，不是天主在萬物內，而是萬物在天主內。可是能力，其特性卻是行動及於他物的行動本源。因此，依能力來說，是行動者與外在的物發生關係，並與之相連。如此則可以說行動者藉能力而在他物內。

>4.除了恩寵之外，沒有任何其他附加給實體或自立體的完美，使天主有如被認識和被愛的對象而存在於一物內。所以，只有恩寵構成天主存在於受造物內的一種獨特方式。此外，還有一種天主藉（與人性）合一而存在於人內的獨特方式；關於此一方式，將另行（在第三集內）討論。
