##第二節　天主是不是處處都在
>有關第二節，我們討論如下：

>質疑	天主似乎不是處處都在。因為：

>1.處處都在的意思就是在每一個地方。而在每一個地方並不適用於天主，因為根本不宜說天主在什麼地方；因為如波其武在《論七天創造工程》中所說的，非形體物不在任何地方。所以，天主不是處處都在。

>2.此外，時間是關於相繼性的東西，同樣地方是關於固定性的東西。行動或運動的一個不可分割的單元，不可能是在不同的時間內。所以，一個屬於固定性東西之類的不可分割的單元，也不可能在所有的一切地方。天主的有或存在，不是相繼性的，而是固定性的。所以，天主不是在許多地方。如此則祂也不是處處都在。

>3.此外，那全部或整體都在某一個地方者，那麼他就沒有什麼是在那個地方之外。如果天主是在某一個地方，祂就是整體都在那個地方，因為祂沒有部分。如此則天主沒有什麼是在那個地方之外。所以，天主不是處處都在。

>反之	 《耶肋米亞》第二十三章24節卻說：「我（天主）充滿天與地。」

>正解	我解答如下：由於地方是一種東西，說某個東西在一個地方，可以有兩種意義：一種意義是針對別的東西而言，即如同說一件東西在其他東西內，而不管是以何種方式，例如依附於「地方」或所在之處者或「地方」之依附體，是在地方或所在之處內（按︰例如，綠樹葉之綠色是依附在樹葉上或在樹葉內）。而另一種意義是以「地方」之特有方式，如同地方內的東西在地方內（按︰即佔有或充滿該地方或空間）。兼在這兩種意義下，天主都是相對地在一切的地方，也就是處處都在。首先，正如天主臨在於萬物之中，給予他們存在、能力和功用；同樣，祂也是如此在每個地方，給予地方存在和承載的能力。其次，地方內的東西在地方內，是以其充滿地方而言；而天主亦充滿每個地方。但天主之充滿地方異於形體物之充滿地方，因為說形體物充滿地方，是說它不容其他形體物與己共存；而天主之在某一個地方，卻不因此而排除其他東西在同一地方；相反地，天主是藉給予充滿所有地方的位於地方之內的一切東西存在，而充滿所有的地方。

>釋疑	1.非形體物之臨在於地方，不是像形體物一樣，藉空間之量或體積的接觸，而是藉能力之接觸。

>2.所謂不可分割者，有兩種：一種是連續者或連續體的最後或基本單元，如固定性東西之點，和相繼性東西之剎那。這種固定性東西之不可分割者，因為有一個固定的位置，所以不可能在一個地方的多個部分，或在多個不同的地方；同樣，行動或運動的不可分割者，亦因在運動或行動中有一個固定的先後次序，所以也不可能在時間的多個部分。而另一種不可分割者，是超乎所有連續體之類以上（按︰即無時空的連續），非形體的實體或自立體，像天主、天使及靈魂，是依這種意義稱為不可分割的。這種不可分割者與連續體接觸，不是有如其某一成分，而只是以自己的能力接觸到它。因此，根據他的能力能夠及於一個或多個地方，能夠及於大的或小的地方，而說他臨在於一個或多個地方，大的或小的地方。

>3.整體是針對部分說的。所謂部分卻有兩種。一種是「本質」的部分，如形式與質料是組合物之部分，類（共類）與種差是「種」（別類、物種）的部分；而另一種是「量」的部分，即一個量可以分割成的部分。所以，如果一物以其全部的量整體或整個存在於某一個地方，那麼它就不可能存在於這個地方以外的地方，因為佔有地方（空間）之物的量或體積，與其所佔地方的量或空間，是相互一致的，所以如果不佔有全部地方空間，那就不是全部的量。可是，「本質」的全部，卻不與地方的全部相互一致。所以，那以全部本質在一物之內的，不必然因此就絕對不在該物以外。像在附帶有「量」的依附體形式中，就可看到這種情形；因為白色，以其本質的全部而言，它是全部在表面的每一部分，因為在表面的每一部分，都可以找到「白色」這一種（顏色）的完備本質或理；但如依白色附帶所有的量（或面積）來說，白色並不全部存在於表面的每一部分（按︰部分表面只有部分白色面積，而非全部）。而在非形體的實體或自立體方面，則無所謂全部，無論是本然的（自己內部的）或偶然的（外來的），除非是根據其完備的本質或理來說。因此，正如靈魂是全部或整體在身體的每一部分，同樣天主也是全部或整體在一切以及每一物內。
