##第四十五題

>論受造物源出第一原因的方式

>—分為八節—

>然後要探究受造物源出第一原因的方式，即所謂的創造（參看第四十四題引言）。

>關於這一點，可以提出八個問題：

>一、創造是什麼。

>二、天主是否能有所創造。

>三、創造是否為在受造物本體中的某物。

>四、什麼宜於受造。

>五、創造是否為唯一天主的事。

>六、創造是為天主聖三所共有，抑或只特別屬於一位。

>七、在受造物內是否有天主聖三的蹤跡或痕跡。

>八、在自然和意志的工作中是否摻有創造的工作。


#第一節　創造是否由無中製造

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>創造（creare）似乎不是由無中製造（facere）。因為：

>1.奧斯定在《法律及先知惡評闢駁》（Contra adversarium Legis et Prophetarum）卷一第二十三章說：「製造是關於那完全不存在之物，可是創造卻是從那已存在之物延伸而建立某物。」

>2.此外，行動與變動的高貴，是要看極點（起點與終點）。所以，由善到善和由有到有的行動比由無到某物的行動，更為高貴。可是創造卻似乎是最高貴的行動，也是一切行動中的為首者。所以，創造並不是由無到某物，反而是由物到物或由有到有。

>3.此外，前置詞「由」，意指與某種原因的關係，尤其是與質料原因的關係；例如︰我們說這座態像是由銅而鑄成的。可是「無」，卻不可能成為「有」或「物」的質料，也不可能以某種方式，是它的原因。所以，創造並不是由無中製造某物。

**反之**	
>關於《創世紀》第一章1節的「在起初天主創造了天地」等等，「註解」（拉丁通行本註解）上說：「創造是由無中而製造某物。」

**正解**	
>我解答如下：正如第四十四題第二節所說的，不僅應該討論一特殊有或物從另一特殊有或物的源出，而且也應該討論全部有或物的源出於普遍原因，即天主；我們指稱這種源出為創造。那按照個別或特殊的源出而來的或出生的，並不是先於源出而有或存在。例如，如果一人出生，並不是（出生以前）已先有了這一個人，而是從沒有這一個人而生成了這一個人，從沒有白色到有了白色。為此，如果討論宇宙萬物或萬有之源出於第一根源，在這源出之前，也不可能有任何物或有。可是，「無」與「無物」或「無有」相同。所以，正如一個人的出生，是從沒有「此人」這個特殊的物起；同樣，創造，即全部物或有的源出，也是從無「物」或「有」起，而無物或無有就是無。

**釋疑**	
>1.奧斯定用「創造」（creatio）一詞，是按照其另一意義，即凡被改進或提昇至一更好境界者，皆可稱為被創造。例如說「某人被創造（擢昇）為主教。」可是我們於此不是這樣來討論創造，正如正解所說的。

>2.變化並不是由起點，而是由終點而獲得其種類與地位。所以，變化的終點越完美，越在先，變化也就越完美，越在先，即使那與終點相對立的起點是較不完美的。正如生殖絕對比（生後的）變化（alteratio）更尊貴，更在先，因此，本體形式比依附體形式更尊貴；可是，作為生殖之起點的本體形式的剝奪或短缺，卻比其作為變化之起點的相對者（依附體形式的剝奪或短缺），更不完美。同樣地，創造也比生殖與變化更完美，更在先，因為創造的終點是物的整合本體。可是，那被理解為創造的起點的，卻是絕對的非物或無物（non ens）。

>3.幾時說由無中製成一物，前置詞「由」或「從」（ex）並不意指質料原因（按︰如從木料製成木器），而只意指先後的秩序，例如說︰「從早上到中午」，即是說︰「在早上以後，即是中午」。可是應該了解的，是這前置詞「從」，可能包括我所說的「無」這「否定」（negatio），或為這否定或「無」所包括（按︰前者著重「從無中」的「從」，而後者著重其「無」）。如果是前一種方式，那麼秩序仍然獲得肯定，也說明它與先前的「無有或不存在」的關係。可是如果它包括前置詞（或前置詞為否定所包括），那麼就不是指先後的秩序，而其意義是「由『無』中製成」；即不是「由什麼物或東西製成」，就好像如果說「他言中無物」，即是他並沒有說出什麼。這兩種方式，對於解說「由無中製成某物」，都可以成立。可是按照第一方式，前置詞「由」是指先後的秩序（先是沒有，後來有了），正如已經說過的；按照第二方式，則是指與質料原因的關係，並否定了這關係（不是從什麼質料製成的）。

#第二節  天主是否能有所創造

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>天主似乎不能有所創造。因為：

>1.按照哲學家在《物理學》卷一第四章所說的，古代哲學家的共同理解是「由無中而生無」。可是天主的德能卻不相反第一原理；例如︰天主不能使整體不大於其部分，或使肯定與否定同時是真的。所以，天主也不能由無中而製造或創造什麼。

>2.此外，如果創造是由無中製造，那麼受創造就是（受造）「成為」（fieri）某物。可是一切「成為」都是「變為」或變化。所以，創造也是變化。可是一切的變化卻出自主體，正如變化或變動的定義所指明的，因為變動是「在於潛能者的實現或現實化」（《物理學》卷三第一章）。所以，一物由天主從無中創造而成為某物，這是不可能的。

>3.此外，凡是受造而成的，必然是在某一時段在成為或形成中。可是不能說，那受造的，同時是在形成中以及已被造成。因為在持久存在的物中，那尚在形成中的，還沒有存在；而那已被造成的，已經存在；如此，則將是一物（同時）既存在，又不存在（而這是不可能的）。所以，如果一物（受造）而成為某物，它的「在形成中」，應先於它的「已被造成」。可是，這是不可能的，除非已先有一主體存在，以支持那「在形成中」。所以，一物從無中受造而形成，這是不可能的。

>4.此外，無限的距離是不能越過的。可是有與無之間的距離卻是無限的。所以，由無中而形成某物的情況，不會發生。

**反之**	《
>創世紀》第一章1節說：「在起初天主創造了天地。」

**正解**	
>我解答如下：天主之有所創造，不僅並非不可能；而且還應該承認，萬物皆必然為天主所創造，正如上文所指明的。因為，不論任何人由任何物而造成任何物，其製造行為所用之物，應該在他的行為之先就存在，並不是該行為本身所產生的。例如，工匠由自然物來工作，如同由木材與銅，這些自然物並不是由工藝的行為所產生的，而是產生於自然的行動。可是自然本身之產生自然物，也僅是限於形式，並以已先有物質或質料為前提。所以，如果天主只不過由先已存在之物而創造，那麼這先已存在之物勢必不是為祂所產生。可是上面第四十四題第一及第二節已說明，萬物中，不可能有什麼，不是由天主而存在，因為天主是宇宙萬物的普通原因。因此，必然要說：天主由無中產生萬物，而使它們存在。

**釋疑**	
>1.正如第四十四題第二節所說的，古代的哲學家，只不過討論特殊效果之源出於特殊原因而已，特殊原因必然假定有先於自己行為的物存在，因此而形成他們的共同意見，即「由無中而生無」。可是這種說法，卻不適於萬物來自普遍原理或源頭的原始源出。

>2.創造並不是變化或變動，除非是按照（人的）理解方式。（按︰即創造本身不同於變化，只是按照人的理解方式，把它說成好像是變化。）因為變化或變動的本質，是同一物現在的情形與原先的情形不同。因為有時是同一已存在之物，其現在的情形與原先的情形不同，如同在量、質及位置方面的變化（按︰例如一個人，與先前比較，現在變胖了、變黑了，也變換了所在的位置）。可是，有時只是同一可能存在（在潛能中）之物，如同在本體方面的變化，這種變化的主體是質料（按︰例如一張木桌在製成之前，原不存在，只是有可能存在，從原沒有木桌到現有木桌這一變化的主體，是質料或木料，而非木桌）。可是，產生物之整個本體的創造（按︰包括物之本體所可能有的質料在內），卻無所謂同一物的前後情形不同，除非是按照（人的）理解方式或說法，就如設想某一物原先完全不存在，而以後存在了。可是，由於主動與被動，在變化或變動的本體方面，所指相同，所不同者只是彼此的關係，正如《物理學》卷三第三章所說的；所以，在變化或變動消失之後，所存留的，只應該是在創造者和受造者內的不同關係。
可是，由於表達的方式，依循理解的方式，如同已講過的第十三題第一節，於是用變化或變動的方式來表達創造，因而說創造是從無中製造某物。雖然如此，「製造」和「被製成或成為」，要比「使變化」和「接受變化」，更為適宜，因為「製造」和「被製成或成為」，本身含有原因對效果和效果對原因的關係，而變化只是其引伸的後果而已。

>3.那些沒有變化而被形成之物，同時又是在被形成之中，又是已被形成：無論這種形成是變化或變動的終點，例如︰光照（因為一物同時是在被光照中和已被光照）；或不是變化或變動的終點，例如︰心中的言語，同時是在被形成中和已被形成。在這些物中，那已被形成者，已經存在；幾時說它尚在形成中，是為表示它乃由它物而存在，以及先前並不存在。因此，創造既是沒有變化的，所以，一物同時是在受造之中和已被造成。

>4.這一質疑出自虛偽的幻想，如同在無與有之間，有某種無限的中間物一樣：這顯然是偽的。可是這種虛偽的幻想，是由於誤以為創造意指兩「點」（起點和終點）之間所存在的某種變化。

#第三節  創造是否是受造物中之物

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>創造似乎不是受造物中之物。因為：

>1.正如被動意義的創造屬於受造物，同樣地，主動意義的創造也屬於造物主。可是主動意義的創造卻不是造物主中之物；因為如果是的話，造物主勢必有某種暫時物。所以，被動意義的創造也不是受造物中之物。

>2.此外，在造物主與受造物之間，毫無中間物可言。可是，創造卻意指二者的中間物︰因為中間物並不是造物主，因為它不是永恆的；也不是受造物，因為它如果是的話，按理就應該有另一種創造而使它得以受造，如此則將永無止境。所以，創造並不是（受造物中之）物。

>3.此外，如果創造是與受造的本體不同之物，那麼就應該是它的依附體。可是一切依附體都是在主體內。所以，受造之物是創造的主體。如此則創造的主體與終點是相同的。可是這是不可能的。因為主體先於依附體，也保存依附體；可是終點卻後於終點所從出的主動與被動，終點一旦存在，主動與被動就停止存在。所以，創造本身並不是任何物。

**反之**	
>一物按照整個本體而形成，大於只按照本體形式或依附體形式而形成。可是，使一物按照本體形式或依附體形式而形成的絕對的或相對的生殖，是屬於受生者之物。所以，那使一物按照整個本體而形成的創造，更應該是屬於受造者之物。

**正解**	
>我解答如下：創造只就關係方面，置某物於受造者之內。因為那受造的，並不是藉變動或變化而形成。因為凡藉變動或變化而形成的，都是由先已存在之物而形成，一些物的特殊或個別的產生，才有這情況；可是那出自普遍原因，即那出自天主的全部存在（之物）的產生，卻不可能有這種情況。因此，天主之藉創造而產生萬物，其間沒有變動或變化。可是從主動與被動中除去了變動或變化，就只不過仍然存有關係而已，正如第二節釋疑2.所說的。因此，在受造物內的創造，勢必只不過是與造物主的某種關係，有如與自己存在之原理或根源的關係；如同在帶有變動或變化的被動內，含有與變動或變化之原理或根源的關係一樣。

**釋疑**	
>1.主動意義的創造意指天主的行動，即是祂的本體與受造物的關係。可是在天主內，其與受造物的關係，卻不是實際的，而只是思維方面的；可是受造物與天主的關係卻是實際的關係，正如第十三題第七節討論天主聖名時所說的。

>2.因為創造意指變化，正如上文第二節釋疑2.所說的；可是變化卻似乎是主動者與被動者之間的中間物；因此，創造也意指造物主與受造物之間的中間物。可是被動意義的創造卻存在受造物內，也是受造物。可是這受造物卻不需要因其它創造而受造；因為關係，就其為關係而言，是針對某物的，而其與該物相關，不是藉由其它某些關係，而是藉由它們自己，正如第四十二題第一節釋疑4.討論天主三位的平等時所說的。

>3.創造就其有如變化而言，受造物是終點；可是創造就其真正是關係而言，受造物是創造的主體，並在存在方面先於關係，如同主體先於依附體一樣。可是從其對象或所針對之物來看，即從受造物的原理或根源來看，關係卻也具有某種優先。不過也不需要說，受造物幾時存在，就是在受造之中，因為創造原含有受造物對造物主的萬古常新的關係。

#第四節  受造是否專屬於組合物與自立存在物

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	
>受造似乎不專屬於組合物（compositum）與自立存在物（subsistens）。因為：

>1.《論原因》（De Causis）第四章說：「受造之物的首要者就是存在。」可是受造之物的存在卻不是自立的。所以，創造原本並不專屬於自立存在物和組合物。

>2.此外，凡是受造的，都是由無中而存在。可是組合物的存在，卻不是由無中，而是由其組合部分。所以，受造並不適於組合物。

>3.此外，那為第二次源出之前提之物，才真正是藉第一次源出所產生之物：如同藉自然生殖或產生而有的自然物，是工藝創作的前提一樣。可是那為自然生殖或產生之前提的，卻是質料。所以，那真正受造的，是質料，並不是組合物。

**反之**	
>《創世紀》第一章1節說：「在起初天主創造了天地。」可是天地卻是自立存在的組合物。所以，創造專屬於這些物。

**正解**	
>我解答如下：受造是一種成為或形成，正如上面第二節釋疑2.所說的。可是成為或形成指向物的存在。因此，那些適宜於存在的，也真正適宜於成為及受造。而這真正適宜於那些自立存在者或自立體：它們或是單純的自立體，例如分離的（沒有質料或物質的）實體（substantia Separata）；或是組合的自立體，例如︰物質實體（substantia materialis）。因為那已有存在者，也真正適宜於存在，而這是那自立於自己的存在者。可是形式、依附體和其它類似之物，它們稱為物，不是好像它們自己是自立之物，而是因為物藉著它們而存在或成為某物；例如︰白色之稱為物，是因為主體藉著白色而成為白的。因此，按照哲學家的話，原本應該稱依附體為「屬於物者」（entis），而不應該稱之為「物」（ens；《形上學》卷七第一章）。所以，正如那些非自立存在的依附體、形式和其它類似之物，都比較更為共同存在之物（coexistens），而非物；同樣地，它們也更應該稱為共同受造之物（concreatum），而非受造之物。可是真正的受造之物，卻是自立存在之物。

**釋疑**	
>1.說「受造之物的首要者就是存在」，這「存在」一詞，並不意指受造的主體，而意指所創造之物的真正重點。因為說某物受造，是因為它是「物」，而不是因為它是「這」物；因為創造是整個存在源出於普遍物，正如上面第一節所說的。相同的說法是：例如說「首要的可見之物就是顏色」，雖然真正看見的是有顏色之物。

>2.創造並不意指組合物之由先存在的原素而產生的組合；說組合物受造，是說它同自己的一切原素或構成部分一起進入存在。

>3.這一質疑，並沒有證明唯有質料才是受造的；而只不過證明質料係由創造而存在而已。因為創造是整個存在的產生，不僅是質料的產生。

#第五節  創造是否專屬於天主

>有關第五節，我們討論如下：

**質疑**	
>創造似乎不是專屬於天主。因為：

>1.按照哲學家在《氣象論》卷四第三章的說法，完善之物，能夠製造相似自己之物。可是非物質的受造物，比物質受造物更完善，而後者實際製造相似自己之物，因為火生火，人生人。所以，非物質的實體，可以製造相似自己的實體。可是非物質的實體，卻只能藉著創造而形成，因為並沒有供它形成的質料。所以，有的受造物可以創造。

>2.此外，從製成之物方面，反抗越大，製造者所需要的能力也越大。可是相反的（存在之）物，比無物或無的反抗力大。所以，由相反的（存在之）物製成一物，而這是受造物實際所作的，比由無中而製成一物，需要更大的能力。所以，受造物更能做到此一點（由無中製造或創造）。

>3.此外，製造者的能力，可藉著其所形成之物的大小程度來衡量。可是受造之物卻是有限的，正如第七題第二等節討論天主的無限性時所證明的。所以，藉創造而產生一受造物，只不過需要有限的能力而已。可是具備有限的能力，卻不相反受造物的本性。所以，受造物創造，這並非不可能。

**反之**	
>奧斯定在《論天主聖三》卷三第八章說，不論是善天使，或是惡天使，都不可能是一物的創造者。所以，其它的受造物就更不可能了。

**正解**	
>我解答如下：按照上面第一節、第四十四題第一及第二節所說的，一看便知創造只能是唯一天主所專有的行動。因為較普遍的效果，應該歸於較普遍的和較先的原因。可是在一切的效果中，存在本身是最普遍的。因此，存在本身應該是第一和最普遍原因的專有效果，而這原因就是天主。因此，《論原因》第三章也說，不是睿智，也不是尊貴的靈魂，賜給存在，除非是藉由天主的工作而工作。可是，是絕對地（普遍而無任何先存之物地）產生存在，而非產生這人或這樣的的存在，屬於創造的本質。因此，顯然地，創造是天主自己的專有行動。

>可是，會有這樣的情形發生，即一物不是因自己的能力，而是以另一物的能力行動，有如它的工具，參與另一物所專有的行動；例如︰空氣藉著火的能力，會生熱和引發火。準此，有些人以為，雖然創造是普遍原因的專有行動，可是一些較低的原因，以其藉由第一原因的能力行動來說，也能創造。因此，亞維采那（Avicenna）主張：為天主所創造的第一分離實體，創造了在自己以後的另一分離實體，以及地球的實體和其靈魂；地球的實體創造了低級物體的物質（《形上學》，第九篇第四章）。按照這種方式，大師在其《語錄》卷五第四題裡也說，天主可以通傳給受造物創造的能力，使受造物藉由服務的執行方式，而非藉著自己的權力，進行創造。

>可是這卻是不可能的。因為工具性的第二原因，除非藉著自己所固有的，配合著工作，以影響主要主動者的效果，就不可能參與高級原因的行動。所以，如果工具憑藉自己所固有的，沒有任何行動或影響，那麼勢必徒勞無益，而且也不需要為特定的行動有特定的工具。因為我們看到鋸子藉鋸木材，而這是由於鋸子之形式的特質，產生凳子的形式，但這凳子的形式，卻是主要主動者的固有效果。可是那為創造者天主的固有效果的，是那先於其它一切而存在的，即是絕對的或單純的存在。所以針對此一效果，沒有什麼能配合著，以及以工具的方式，有所影響，因為創造不是用什麼先已存在之物，致使這物能藉著工具性主動者的行動，予以配合。

>所以，創造不可能適於某一受造物；無論是按照它自己的能力，或是按照其工具或服務的性質，都不可能。

>尤其是不宜說某物體創造，因為除非藉著觸動或推動，無一物體可以行動。如此，則在自己的行動中，需要有被觸動或被推動之物先已存在，而這相反創造的本質。

**釋疑**	
>1.凡是分享某本性或天性的完善之物，其製造相似自己之物，並不是藉絕對地產生該相關本性，而是藉將這種本性貼附於某一物。因為這個人不可能絕對地是人性的原因，因為這樣，人就是自己的原因；他只是人性存在於這個受生的人身上的原因。因此，他在自己的行動中，先已肯定已有固定的質料存在，藉這質料，這個人成為這個人。可是正如這個人分享人性，同樣地，我也可以說，每一個（存在的）受造物，也都分享存在的本性；因為惟有天主是自己的存在，正如第七題第一節釋疑3.及第二節所說的。所以，無一受造之物，能絕對地產生某一物，除非是在這一（個體上）產生存在；如此，則在那產生相似之物的行動之前，應該認知到先有構成「這一」物的物。可是非物質的實體，卻不需要先假定有使它成為「這一」實體之物；因為它之為「這一」實體，是藉著自己的賴以存在的形式，因為非物質的實體是自立存在的形式。所以，非物質的實體，不可能在存在方面，產生另一個與自己相似的非物質實體，只能給予（已存在者）某種附加的完善；例如我們說高級天使光照低級天使，正為狄奧尼修所說的。按照此一說法，天朝也有父子或家族關係（paternitas），正如宗徒在《厄弗所書》第三章15節所指明的：「上天下地的一切家族都是由祂而得名。」由此可見，除非應該先有某物，無一受造之物可能產生某物。而這（先有某物）相反創造的本質。

>2.從相反之物而形成或成為一物，這只是偶然的或間接的，如同《物理學》卷一第七章所說的；本然的或直接的方式，是從處於潛能中的主體成為某物。相反之物之反抗主動者，是由於阻礙潛能成為現實，而主動者正是要潛能成為現實，例如︰火企圖使水的質料成為相似自己的現實（熱水），而受阻於相反的形式和性質（按︰例如水的冰冷低溫），潛能就像是受到了它們的束縛，使自己不能順利成為現實。此一潛能受的束縛越大，則主動者就需要有更大的能力，以使質料成為現實。為此，如果沒有任何潛能預先存在，則主動者就需要有更大的能力。所以，由此可見，從無中製造（按︰即創造）一物，比從相反的物製造一物，需要更大的能力。（按︰例如用火把冰冷的水燒成熱水，比把平常的水燒成熱水，需要更大的火力；但從無中創造熱水，則需要更大的能力。）

>3.製造者的能力，不僅由製造而成之物的本體，而且也由製造而成的方式來衡量；因為更大的熱能，其熱化作用，不僅更大，而且也更迅速。所以，雖然創造有限的效果，並沒有證明有無限的能力，可是「由無中創造」有限的效果，卻證明有無限的能力。這由上文釋疑2.所說的，可不言而喻。因為如果潛能離現實越遠，所需要的主動者的能力也越大，那麼，那完全沒有先存潛能或質料的主動者或製造者—而創造者就是這樣的主動者，其能力應該是無限的。因為完全沒有潛能或質料，與自然主動者的能力常假定先有的某種潛能或質料之間，沒有任何比例，就如「無物」與「物」之間，沒有任何比例一樣。因為無一受造物有絕對的無限能力，如同無一受造物有絕對的無限存在一樣，正如上面第七題第二節所證明的，所以，無一受造物能創造。

#第六節  創造是否專屬於天主的一位

>有關第六節，我們討論如下：

**質疑**	
>創造似乎專屬於天主的一位或某一位格。因為：

>1.凡先有之物都是沒有之物的原因，完善之物是不完善之物的原因。可是，天主位格之出發或源出，卻先於受造物的出發或源出；而且也更完善，因為天主的位格之出發或源出，是依自己原理或源頭的完善肖像，可是受造物卻是依不完善的肖像。所以，天主位格之出發或源出，是萬物出發或源出的原因。因此，創造專屬於天主的一位或某一位格。

>2.此外，除了藉天主位格間的出發（processio）與關係以外，天主三位彼此並沒有區別。所以，凡以不同的方式，歸屬於天主三位的，是按照天主位格的出發與關係，而歸屬於祂們。可是受造物的因果關係（causalitas），卻是以不同的方式，歸屬於天主三位：因為在（尼西亞）信經裡，將「祂是一切可見與不可見之物的造物主」歸於聖父；將「萬物是藉著祂而造成的」歸於聖子，卻將「祂是主及賦予生命者」歸於聖神。所以，受造物的因果關係之歸屬於天主位格，是按照其出發與關係。

>3.此外，如果說受造物的因果關係，是按照某一歸於天主某一位之本體屬性或特徵（attributum essentiale）來衡量，這似乎還不足。因為天主的每一效果，都是由每一本體屬性所產生，即德能、美善和智慧；如此，則不是歸這屬於一屬性，勝於或多於另一屬性。所以，某一固定方式的因果關係，也不應該歸屬於（天主三位中的）一位，勝於另一位，除非是按照三位之間的關係與出發，針對創造來加以區別。

**反之**	
>狄奧尼修在《神名論》第二章說，一切有因果關係之物（causale），都為整個天主性所共有。

**正解**	
>我解答如下：創造原本是產生或引進萬物的有或存在。由於一切主動者都產生相似自己之物，可以從行動的效果來研究行動的原理或源頭，因為火生火。所以，創造之歸於天主，是按照祂的存在或有，亦即祂的本體，而天主的本體是天主三位所共有的。因此，創造並不是專屬於天主的某一位，而是整個天主聖三所共有的。

>可是天主的位格，按照其出發的理，針對萬物的創造也有因果關係。因為正如第十四題第八節、第十九題第四節講天主的知識與意志時所說明的，天主藉著自己的理智與意志而為萬物的原因，如同工匠是手工藝品的原因一樣。可是工匠卻是藉著理智所孕育的話或構想，和意志對相關之物的愛而創作。因此，天主聖父也是藉著自己的話或聖言—亦即自己的聖子，和自己的愛—亦即聖神，創造了受造物。準此，天主位格的出發，是產生受造物的理，因為位格的出發包括本體屬性或特徵，即知識和意志。

**釋疑**	
>1.天主位格的出發是創造的原因，正如正解所說的。

>2.正如天主的本性雖然是天主三位共有的，可是卻按照一種順序，屬於或歸於天主三位，因為聖子由聖父而獲得了這本性，聖神則兼由二者而獲得了這本性。同樣地，創造的德能，雖然也是天主三位共有的，可是也按照某一順序，屬於或歸於天主三位，因為聖子由聖父而獲得了它，聖神則兼由二者而獲得了它。因此，將「是造物主」歸於聖父，有如一位不是從別處獲得其創造德能者。關於聖子，《若望福音》第一章3節則說：「萬物是藉著祂而造成的」，因為祂由另一位而獲得了同樣的德能；因為前置詞「藉著」通常意指中間原因（causa media），或意指出自源頭的源頭。可是兼由二者獲得同樣德能的聖神，歸於祂的是：祂藉著自己的統治權而管理聖父藉著聖子而創造的萬物，也賦予他們生命。
此一歸屬或歸名的共同之理，也可從本體屬性或特徵的歸屬來看。因為正如第三十八題第八節所說的，尤其在創造時，顯示出歸於聖父的德能；所以，將「是造物主」歸於聖父。主動者藉著理智藉以行動的智慧，歸於聖子；所以，關於聖子，說：「萬物是藉著祂而造成的」。使萬物達到應有目的的管理，所屬的美善，以及賦予生命，則歸於聖神：因為生命在於內在的活動，可是生命的第一推動者卻是目的與美善。

>3.雖然，天主的一切效果出自每種屬性，可是每種效果卻歸於那與自己性質相宜或相關的屬性；正如萬物的安排與智慧相關，同樣地，罪人的成義也與所傾注的豐富仁慈和美善相關。可是那產生物的本體的創造，卻歸於德能。

#第七節　在受造物內是否必然有天主聖三的痕跡

>有關第七節，我們討論如下：

**質疑**	
>在受造物內，似乎並不必然有天主聖三的蹤跡或痕跡。因為：

>1.任何物都有自己的痕跡可尋。可是卻不能從受造物上溯至天主聖三，正如第三十二題第一節所說的。所以，在受造物內，並沒有天主聖三的痕跡。

>2.此外，凡受造物所有的一切，都是受造的。所以，如果受造物按照某些屬性有天主聖三的痕跡，以及凡是受造的也都有天主聖三的痕跡，那麼，每一屬性也都應該有天主聖三的痕跡；如此就永無止境。

>3.此外，效果只不過顯示自己的原因而已。可是受造物的因果關係，只屬於（天主的）共同本性或性體（natura communis），而不屬於使天主位格區分為三的關係。所以，在受造物內，並沒有（天主）三位的痕跡，而只有（天主）一體的痕跡。

**反之**	
>奧斯定在《論天主聖三》卷六第十章說：「天主聖三的痕跡顯示在受造物內。」

**正解**	
>我解答如下：一切的效果，都多少顯示自己的原因，方式卻不相同。因為有的效果只顯示原因的因果關係，卻不顯示原因的形式，例如︰煙顯示火。這種顯示稱為「痕跡的顯示」（repraesentatio vestigii），因為痕跡只顯示某一經過者的行動，卻不顯示它是怎樣的。可是，有的效果卻按照相似的形式顯示原因，例如︰所生的火顯示生火的火，梅古神（Mercurius）的像顯示梅古神，這是「肖像的顯示」（repraesentatio imaginis）。

>可是，天主位格的出發，卻是根據理智和意志來看，正如第二十七題所說的；因為聖子出發為理智的聖言，聖神出發為意志的愛。所以，在那些有理智與意志的有靈之受造物裡，有天主聖三的肖像式的顯示，因為在他們內有孕育成的言和所發出的愛。

>可是在一切受造物內，都有天主聖三的痕跡式的顯示，因為在每一受造物內，都必然有些東西歸於天主的位格，如同歸於原因一樣。因為每一受造物，都自立於自己的存在內，都有使它成為某一種類（東西）的形式，而且也與其它物有某種秩序或關係。所以，就每一受造物是受造的實體或自立體來看，它顯示出原因和原理或源頭，這樣就顯示出聖父的位格，因為聖父是「不是出自源頭的源頭」。可是就其有形式與種類來看，它卻顯示聖言；這是因為手工藝品的形式，是出自工匠的孕育或構想。可是就其有秩序來看，它卻顯示那本身是愛的聖神；因為與其它物之間實際所有的秩序，出自創造者的意志。

>因此，奧斯定在《論天主聖三》卷六第十章說，在每一受造物內，都有天主聖三的痕跡，這是根據「它是一存在之物」，根據它被「形成為某一種類之物」，以及根據「保持某種秩序」。《智慧篇》第十一章21節所提及的三個名詞：「尺度、數目和重量，」都歸於以上所述幾點；因為「尺度」是關於受限於自己的原素的本體或自立體，「數目」是關於種類，「重量」則是關於秩序。奧斯定所提及的三個名詞：「模式、物種與秩序」（《論善之性質》第三章），也歸於上述幾點。他在《雜題八十三》第十八題，所提及的「凡確立者、凡可識別者、凡協和者」也是如此。因為一物是藉著自己的本體而確立，是藉著形式而被識別，是藉著秩序而協和。其它類似的說法，都可易於歸於上面所說的相同幾點。

**釋疑**	
>1.痕跡的顯示，是看那些（歸溯於天主聖三的）特徵（appropriata）；藉著此一方式，可以由受造物上升至天主聖三，正如上述正解所說的（參看︰第三十二題第一節釋疑1.）。

>2.受造物原本是指自立存在之物，在這樣的受造物內，都有上文所說的三點。並不需要在受造物所有的每一屬性內，都有這三點。是根據這三點，將（天主聖三的）痕跡，歸於自立存在之物。

>3.天主位格的出發，也是以某種方式，為創造的原因和原理，正如第六節所說的。



#第八節  在自然與工藝的工作中是否摻有創造

>有關第八節，我們討論如下：

**質疑**	
>在自然與工藝的工作中，似乎摻有創造。因為：

>1.在每一自然和工藝的工作中，都產生某種形式。可是形式卻不由任何物而產生，因為它並沒有質料作為自己的部分。所以，形式由「無」（nihilum）中而產生。因此，在每一自然和藝術的工作中，都有創造。

>2.此外，效果並不優於自己的原因。可是在自然物中，除了有為主動或被動形式的依附體形式以外，並沒有別的主動者。所以，自然的工作並不產生本體的形式。所以，本體的形式，必是藉著創造所產生的。

>3.此外，自然或物之本性製造相似自己之物。可是自然界有一些受生之物，卻不是生自相似自己之物，正如藉著腐爛而受生之生物所指明的。所以，牠們的形式並不是出自自然，而是出自創造。其它物也是如此。

>4.此外，非受造者，就不是受造之物。所以，如果凡出自自然的一切都不參有創造，那麼凡出自自然的一切，勢必都不是受造之物。這是異端。

**反之**	
>奧斯定在《創世紀字意新探》卷五第十一章，卻把屬於自然工作的繁殖工作，與創造的工作分開。

**正解**	
>我解答如下：這種疑問因形式而產生。有些人主張形式並不是因自然的行動而開始，而是先存在於質料內，主張一種形式潛在說。這是由於他們對質料的無知。因為他們昧於分辨潛能與現實。因為形式之先存在於質料，是存在於潛能中，而他們卻主張形式是絕對地（或也現實地）先已存在。

>可是另有一些人，卻主張形式是藉著創造的方式，由獨立（於自然原因之外）的主動者或原因，所形成或產生。準此，自然的每一工作都摻有創造。可是這是由於他們對形式的無知。因為他們沒有注意到，物體或形體物的自然形式（forma naturalis）並不是自立存在的，而只是一物藉以存在的（內在）因素。由於形成與受造，原本只適用於自立存在的物，正如上面第四節所說的，所以屬於形式的，既不是形成，也不是受造，而是一同或一起受造。

>可是，凡真正由自然主動者或成因所形成的，都是由質料或物質所形成的組合物（compositum）。因此，在自然的工作中，並未摻有創造；卻肯定在自然的工作以前，已先有了創造。

**釋疑**	
>1.形式因組合物的形成而開始現實的存在，不是本然地或自己單獨地被形成，而只是偶然地或一同被形成。

>2.自然的主動品質（qualitas activa），是賴本體形式的能力而行動。所以，自然的主動者或成因之產生與自己相似之物，不僅是在品質方面，而且也是在種類或（物）種方面。

>3.普遍的主動者或成因（agens universale），即天上的（太陽的）能力，足以生殖不完美的生物；生物之相似天上的能力，並不是按照（物）種，而是按照某種類比。所以，並不需要說，那不完美生物的形式，是受造於獨立（於自然以外）的主動者或成因。可是普遍的主動者或成因，卻不足以生殖完美的生物，而需要固有的主動者或成因，即單義的或同質的生殖者（generans univocum）。

>4.自然的工作不能成立，除非先肯定有受造的原因或主動者（principium creatum）存在。因此，凡藉著自然而形成的一切，都稱為受造物。
