##第四十六題

>論受造物持續存在的起始

>—分為三節—

>隨後要討論的是受造物持續存在的起始（參看第四十四題引言）。

>關於這一點，可以提出三個問題：

>一、受造物是否是經常存在。

>二、受造物開始存在是否是信德的信條。

>三、說在起初天主創造了天地，應如何解釋。


#第一節  全體受造物是否是經常存在

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>全體受造物，即現在所謂的世界，似乎沒有開始存在，而是從永恆就存在。因為：

>1.凡開始存在的，在開始存在以前，都可能存在；否則就不可能（實際）形成。所以，如果世界是開始存在，那麼在它開始存在以前，它是可能存在。可是那可能存在的，是質料，而質料是處於一種潛能，能藉形式而進入（實際）存在，也能因缺欠（形式）而不（實際）存在。所以，如果世界是開始存在，那麼在世界之前就已有質料。可是質料卻不可能沒有形式，而世界的質料加上形式就是世界。所以，在世界開始存在以前，已經有世界，而這是不可能的。

>2.此外，凡有能力常常存在的，就不是有時存在，有時不存在；因為一物的能力有多大，一物的存在也就有多久。可是一切不朽物都有常常存在的能力，因為其所有的能力，不是限於某一固定的時段。所以，無一不朽物是有時存在，有時不存在。可是凡開始存在的，卻都有時存在，有時不存在。所以，無一不朽物是開始存在。可是世界卻有許多的不朽物，例如天體或天上的星體和一切的理智實體（substantia intellectualis）。所以，世界並不是曾開始存在。

>3.此外，無一非受生物（ingenitum）開始存在。可是哲學家在《物理學》卷一第九章卻證明物質是非受生的，並在《天地論》卷一第三章也證明天是非受生的。所以，不是全體物都曾開始存在。

>4.此外，凡沒有物體的地方，即是真空（vacuum），卻是有可能有物體在那裡。可是如果世界是開始存在，那麼世界的物體現在存在的地方，先前並沒有任何物體存在。可是，卻是有可能有物體存在，否則現在的世界就不能在這裡了。所以，在世界以前，曾有真空，而這是不可能的。

>5.此外，無物重新開始被動，除非推動之物或可被推動之物現在的情形與先前的情形不同。可是其現在的情形與先前的情形不同之物，是在變動。所以，在一切新開始的變動以前，就已有變動。所以，變動經常存在。所以，可被推動之物也經常存在；因為變動常是在可被推動之物中。

>6.此外，一切推動者或是自然的，或是有意的或有意志的。可是除非先有變動或變化，二者之中無一開始推動。因為自然常是按照同一方式動作。因此，除非在推動者的本性裡，或可被推動之物裡，先有變動或變化，則先前沒有存在的變動或變化，就不會由自然推動者方面開始存在。至於意志，沒有自己的變動或變化，就會暫緩做它立意要做的；可是這必須藉著想像中的變動或變化，至少從時間方面。例如︰那願意明天，而不是今天建造房屋的人，盼望明天將有今天並不存在的未來的東西，至少盼望今天過去，而明天來到；而這沒有變動或變化就不會實現，因為時間是變動或變化的數字或度量。所以，在一切新的變動或變化開始以前，勢必已有其它變動或變化。如此則又回到了原點。

>7.此外，凡是既常在開始又常在結束者，都不能開始，也不能結束。因為那開始者，就不是在自己的結束中；而那停止存在者，也不是在自己的開始中。可是時間卻常常是在自己的開始和結束中；因為屬於時間的，只不過「現在」而已，而現在是過去時間的結束，也是未來時間的開始。所以，時間不能開始，也不能停止存在。所以，變動或變化也不能（開始和停止存在），因為時間是變動或變化的數字或度量。

>8.此外，天主或只因本性而先於世界，或因存在的持續（duratio）而先於世界。如果天主只因本性而先於世界，既然天主是從永恆就存在的，那麼世界也是從永恆就存在的。可是，如果天主卻因存在的持續而先於世界，那麼存在持續的先後就構成時間。所以，在世界以前，已有時間，而這是不可能的。

>9.此外，有了充足的原因，就有效果；因為凡不產生效果的原因，就是不完美的原因，需要其它物以產生效果。可是天主卻是世界的充足原因：因自己的美善而成為世界的目的原因；因自己的智慧而成為世界的模型原因；也因自己的德能而成為世界的造成原因，正如第四十四題第一、第三、第四節所指明的。所以，既然天主是從永恆就存在的，所以，世界也是從永恆就存在的。

>10.此外，誰的行動是永恆的，其行動的效果也是永恆的。可是天主的行動卻是自己的永恆本體。所以，世界也是永恆的。

**反之**	 
>《若望福音》第十七章5節說：「父啊！現在，在你面前光榮我罷！賜給我在世界未有以前，我在你前所有的光榮罷！」《箴言》第八章22節也說：「上主自始即拿我（智慧）作祂行動的起始，作祂作為的開端。」

**正解**	
>我解答如下：除了天主以外，無物從永恆就已存在。這種主張並不是不可能的（本身沒有任何矛盾）。因為第十九題第四節已證明天主的意志是萬物的原因。所以，某些物之存在的必然，基於天主願意它們（存在）的必然；因為效果的必然來自原因的必然，正如《形上學》卷五第五章所說的。可是第十九題第三節已經指明，絕對地來說，除了自己以外，天主並不必然願意其它物。所以，天主願意世界常常存在，這並不是必然的。天主願意世界何時存在，世界就何時存在；因為世界的存在繫於天主的意志，如同繫於自己的原因一樣。所以，世界常常存在，這不是必然的。因此，也不能以論證來加以證明。

>亞里斯多德對此所提出的理由（《物理學》卷八第一章），也不是絕對的論證，而只是相對的，即只是針對相反古代哲學家的理由，這些哲學家主張世界是按照某些實際不可能的方式，開始存在。這可由以下三方面而看出來：第一方面，《物理學》卷八第一章和《天界論》卷一第十章先列舉了像亞納撒各拉斯（Anaxagoras）、恩培多克利斯（Empedocles）和柏拉圖的意見，隨後就提出了一些反駁的理由。第二方面，他無論在那裡討論這個課題，他都引述古代哲學家的論據，而這不是一個親自提出論證者的作法，卻是一個以或然的論據勸人接受的作法。第三方面，因為在《辯證論》卷一第九章裡，他明言有些問題是爭議性的問題，對於它們，我們沒有（充足的）理由，例如︰「世界是否永恆的」問題。

**釋疑**	
>1.在世界存在以前，世界之可能存在，並不是按照被動的潛能（potentia passiva）—即質料，而是按照天主的主動能力（potentia activa）。這也是按照一物稱為「絕對可能」（absolute possibile）的說法，即不是按照某種潛能或能力，而只是按照名詞或理念彼此並不相反的關係；就像說「可能」相反「不可能」一樣，正如哲學家在《形上學》卷五第十二章所指明的。

>2.凡有能力常常存在的，從它獲得這種能力起，就不再是有時存在，有時不存在；可是在它獲得這種能力以前，它卻是不存在的。因此，亞里斯多德在《天界論》卷一第十二章所提出的這種論據，並未絕對或直接推論出不朽之物沒有開始存在，而只是說它們不是藉著自然的方式而開始了存在，就像可受生之物與可朽之物開始存在那樣。

>3.亞里斯多德在《物理學》卷一證明物質或質料是非受生的，因為，它並沒有自己所從出的主體。在《天地論》卷一，他證明天是非受生的，因為它沒有可由之受生的對立之物。由此可見，藉著二者，只不過推論出，物質與天並不是藉著受生而開始存在，如同有些哲學家所主張的，尤其論及天時。可是我們卻說物質與天藉著創造而進入存在，正如第四十五題第二節所指明的。

>4.那裡一無所有，不足以構成真空的本質；實際沒有物體之外，還需要有可能容納物體的空間，正如亞里斯多德在《物理學》卷四第一章所指明的。可是我們卻說，在世界以前，並沒有地方或空間。

>5.第一推動者常常處於相同的狀態，可是第一可被推動者卻不常常處於相同的狀態，因為它先前並不存在，現在開始存在。可是這卻不是藉著變動或變化，而是藉著那不是變化的創造，正如第四十五題第二節釋疑2.所說的。由此可見，亞里斯多德在《物理學》卷八第一章所提出的這種論據，其出發點是為反對那些主張可被推動之物（mobile）是永恆的，但變動或變化卻不是永恆的人們；這從亞納撒各拉斯和恩培多克利斯的意見就可以看出。可是我們卻主張，從可被推動之物開始存在起，就常有變動或變化。

>6.第一主動者或成因是有意志的成因，雖然第一成因有產生效果的永恆意志，卻沒有產生永恆的效果，而且沒有必要先假定有變化，即使是在時間的想像裡。因為特殊的或個別的成因（agens particulare），其產生他物，假定或肯定已先有某物存在；對這種特殊成因的理解，與對產生全體物的普遍成因（agens universale）的理解，應有所不同。例如︰特殊成因產生形式，並肯定已先有質料；因此，它應該按照與適當質料的比例或關係，引進形式。因此，說特殊成因將形式注入這一種質料，而非那一種質料，因為質料與質料並不相同，如此討論是合理的。可是，如此討論同時產生形式與質料的天主，則不合理；合理的討論應該說，天主自己產生那合於形式與目的之質料。

>可是特殊的主動者或成因，（其行動）卻應該假定已先有時間，如同應該假定已先有質料一樣。因此，說它按照在有了時間以後對時間的想像，是在較後的時間行動，而非在較先的時間，這樣討論是合理的。可是對於產生物與時間的普遍成因，卻不可這樣討論，說祂按照在有了時間以後對時間的想像，現在行動，而非先前行動，好像時間應該先於祂的行動一樣；而是應該這樣討論，說祂按照適宜於顯示自己大能的方式，給予效果自己所願意給的時間。因為，如果世界不是常常存在，比如果世界常常存在，更明顯地引人認識創造者天主的大能；因為凡是不常常存在的，都顯然地有原因；可是關於那常常存在的，則不如此明顯。

>7.正如《物理學》卷四第十一所說的，時間之有先後，是按照變動或變化有先後。因此，應該看時間的開始與結束，如同看變動或變化的開始與結束一樣。可是，假定變動或變化是永恆的，則變化的每一片刻卻必然是變化的開始與結束；如果變化有開始，則不必然如是。關於時間中的「現在」，結論也是如此。由此可見，說「現在」這一片刻，常常應該是時間的的開始與結束，這一推論，已先假定或肯定時間與變化都是永恆的。因此，亞里斯多德在《物理學》卷八第一章裡，引述了這種推論，反對那些主張時間永恆，卻否定變化永恆的人們。

>8.天主因存在的持續而先於世界。可是「先」卻不意指時間之先，而意指永恆（aeternitas）之先。或者應該說，「先」意指想像的時間的永恆，卻不意指實在存在的時間的永恆。例如說︰「在天以上一無所有」時，在「在……上」只意指想像的地方，因為給天體的體積附加其它的體積，這種想像是可能的。

>9.正如效果之隨從自然主動成因，是按照自己的形式，同樣地，效果之隨從有意志的主動成因，是按照成因所預先構想的和確定的形式，正如第十九題第四節、第四十一題第二節所指明的。所以，雖然天主從永恆就是世界的充足原因，可是卻不必然就有祂所產生的世界，世界的產生，只是按照祂意志的預定，即在不存在之後有存在，以更明確地彰顯其創始者。

>10.有了行動，按照為行動之根源的形式的要求，勢必有效果。可是在有意志的主動成因裡，那預先所構想和確定的，有如是為行動之根源的形式。所以，從天主的永恆行動而來的，不必是永恆的效果，而是天主所願意的那種效果，即是在不存在之後有存在。

#第二節  世界開始存在是否是信德的信條

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>世界開始存在（或世界的存在有起始），似乎不是信德的信條，而是可以證明的結論。因為：

>1.凡是受造的，都有自己持續存在的起始。可是能用理性的推理或論證（demonstrative），證明天主是世界的形成因（causa effectiva）；這也是哲學家們比較可靠的意見。所以，可以用論證證明世界開始存在。

>2.此外，如果必須說世界是天主所造的，那麼世界或由無中而受造，或由其它物而受造。可是世界卻不是由其它物而受造的，因為這樣，則世界的物質或質料就存在於世界之先；而與此相反的，有亞里斯多德所提出的論據，主張天是非受生的（參看第一節）。所以，必須說世界是由無中而受造的。這樣，則世界是在不存在之後有存在。所以，世界應該開始存在。

>3.此外，凡藉著理智而工作的，都是由某一原理開始工作，正如一切從事手工藝者所指明的。可是天主卻藉著理智而工作。所以，是由某一原理開始而工作。所以，那為天主之效果的世界，並不經常存在。

>4.此外，世界的一些藝術和世界的一些地區，顯然是在某些固定的時間開始出現或有人居住。可是如果世界常常存在，那麼就沒有這種情況。所以，顯然地，世界並不經常存在。

>5.此外，無物能與天主平等。可是如果世界經常存在，那麼在持久存在方面，世界就與天主平等。所以，世界確實不經常存在。

>6.此外，如果世界經常存在，那麼就有無限的時日在現在的時日之先。可是「無限」卻是不可能越過的。所以，（果真如此）則總不會來到這一天或今天，而這顯然是偽的。

>7.此外，如果世界是永恆的，那麼生殖也是從永恆就存在的。所以，一人之生於另一人，就會無限地展延。可是父親卻是兒子的成因，正如《物理學》卷二第三章所說的。所以，成因也是無限地展延；而這是《形上學》卷二第二章所駁斥的。

>8.此外，如果世界和生殖經常存在，那麼先已有了無限數目的人。可是人的靈魂卻是不死不滅的。所以，現在也存在無限數目的人的靈魂；而這是不可能的。所以，世界之開始存在，可以必然地或確實地知道，並不是只靠信德來持信。

**反之**	
>信德的信條不可能用論證而加以證明，因為信德論及「未見之事或不明顯之事」，正如《希伯來書》第十一章1節所說的。可是天主是世界的創造者，因而連世界開始存在也是信條，我們是這樣唸的：「我信唯一的天主……天地萬物……都是祂所創造的」等等（尼西亞信經）。教宗額我略一世在《厄則克耳論贊》（Homil. in Ezechiel）卷一第一篇也說，梅瑟曾以（天主）代言人的身分，論及過去的事說：「在起初天主創造了天地」；這話傳授了世界的新始或初始（novitas）。所以，世界的新始，只藉著天主的啟示而得知。因此，不能以論證而加以證明。

**正解**	
>我解答如下：世界並不經常存在，只能靠信德來持信，不能以論證來加以證明，正如第三十二題第一節論天主聖三的奧蹟所說的。理由是，因為世界的新始，不能由世界本身方面而得以證明。因為證明的原理或起點是「這是什麼」（quod quid est）。因為每一物，按照其別類或（物）種（species）的理或本質，都無視於「此地此時」（hic et nunc ）的個別因素，因此《分析後論》卷一第三十一章才說：「普遍概念處處都在，時時都在」。因此，不能證明：人、或天、或石頭並不經常存在。同樣地，從藉著意志而行動的成因方面，也不能加以證明。因為我們的理性所能探究於天主的意志的，只限於天主絕對必然所願意的事物。可是天主關於受造物所願意的事物，卻不屬於這樣的事物，正如第十九題第三節所說的。

>可是，天主的意志卻可以藉著啟示而顯示給人，而信德即以天主的啟示為基礎。因此，世界開始存在，是可信的，卻不是可證明的或（為理性）可知的。對此加以討論，不無裨益，以免有人妄想證明信德，提出不必要置信的理由，而成為不信者的笑柄，以為我們是因這樣的理由，而相信那些屬於信德的事物。

**釋疑**	
>1.正如奧斯定在《天主之城》卷十一第四章所說的，主張世界永恆的哲學家們，共有兩種意見。有些哲學家主張，世界的本體並不是出自天主。這是他們的不能容忍的錯誤；所以，非駁不可。可是有些哲學家主張世界永恆，卻說世界是天主創造的。「因為他們不願意承認世界有時間的開始，而只承認它有受造的開始，認為世界是以某種難以理解的方式，常常受造的」。
「至於他們如何理解此點，他們自己舉出了一個比喻」，正如奧斯定在《天主之城》卷十第三十一章所說的。他們說：「因為，正如如果腳從永恆常常踩在灰土裡，那麼就常常有一個腳印，無人懷疑這是由踐踏者所造成的；同樣地，世界也常常存在，因為那造成它的常常存在。」

>為了解這一點，必須考慮到：藉著變動或變化而行動的成因，在時間方面必然先於效果；因為效果只不過是行動的終點而已，可是一切的成因卻應該都是行動的開始。可是如果行動是立即的，而不是連續的，那麼在持久存在方面，製造者不必然先於受造者，正如光照所指明的。因此，他們說：如果天主是世界的主動原因（causa activa），那麼在持久存在方面，天主不必然先於世界。因為那產生世界的創造，並不是連續的變化，正如上面第四十五題第二節釋疑3.所說的。

>2.那些主張世界是永恆的人們，他們說世界是天主由無中而造成的，並不是說它是在「無」以後造成的，如同我們對「創造」一詞所了解的，而是說世界並不是由其它物而造成的。因此，其中一些哲學家也不反對「創造」一詞，正如亞維釆那在《形上學》第九篇第四章所指明的。

>3.這是《物理學》卷三第四章所提及的亞納撒各拉斯（Anaxagoras）的論據。可是這種結論並不是必然的，除非是針對藉思考而探究何者當行的理智，因為這相似變動或變化。可是人類的理智是這樣的，天主的理智卻不是這樣的，正如第十四題第七節所指明的。

>4.那些主張世界永恆的人們，也主張有地方無限次由不能居住而變成能居住之處，反之亦然。同樣地，他們也主張無限次，藝術因破壞與意外事件而被發現，又被破壞。因此，亞里斯多德在《氣象論》卷一第十四章說，由這些局部的變化，而接受整個世界有起始的意見，實屬可笑。

>5.即使世界常常存在，卻也不是在永恆方面變得與天主平等，正如波其武在《哲學的慰藉》結尾卷五第六章所說的；因為天主的存在是同時整個地存在，沒有連續，可是世界卻不是如此的。

>6.越過或越渡，按照一般的理解，常常是從一點到另一點。不論指定過去的那一天，從它到現在的一天或今天，其間都是可以越過去的有限天數或時日。而質疑的出發點，卻好像是在所假定的兩極之間，有無限的中間數字。

>7.在成因方面，以其本然的關係來說（per se；按︰指後一成因的存在繫屬於前一成因，沒有前一成因就不會有後一成因），展延至無限是不可能的：例如︰為某一效果來說，原因是本然地不可或缺的，如同石頭為棍杖所推動，棍杖為手所推動，如此而展延至無限。可是以成因方面的偶然關係來說（per accidens；按︰指成因之間的關係是可有可無的，沒有前一成因，後一成因可能存在），將成因展延至無限，則並不認為不可能；例如︰其數目增多至無限的一切原因，它們的關係有如只是一個原因，其數目的增多只是偶然的；就像工匠偶然地用許多錘子來動作，因為錘子先後一個一個地損壞了。對這一個錘子來說，其動作在另一個錘子的動作之後，這只是偶然的。

>同樣地，對這個人作為生殖者來說，其受生於另一個人，也是偶然的。因為他之生殖，是以「人」的身分，而不是以另一人之「子」的身分；因為所有生殖的人，在成因方面，都列為同一等級，即個別生殖者的等級。所以，（籠統地）將「人之受生於人」展延至無限，這並非不可能。可是如果（具體地）將這一個人的出生或受生，（先後）繫屬於這個人，以及元素性質的物體和太陽（等等），如此展延至無限，則屬不可能。

>8.那些主張世界永恆的人們，從各方面，都規避這種推論。因為有些人並不認為不可能實有無限的靈魂，正如亞加才（Algazel）的《形上學》卷二第一篇第十一章所指明的，他主張這是偶然的無限存在（esse infinitum）。這在第七題第四節已加以駁斥。有些人卻主張靈魂與肉身同朽。有些人主張一切的靈魂最後只保留一個。另有一些人，正如奧斯定在《證道集》第二四一篇第四章所說的，因此而主張靈魂輪迴，即是那些與肉身分離後的靈魂，在經過固定的時期以後，又回到肉身上。關於這一切主張，第七十五題第六節、第七十六題第二節、第一一八題第六節將另外討論。可是應該注意的是，這一推論是特殊的或片面的。因此，有人可以說世界是永恆的，或至少某一受造物是永恆的，例如︰天使；不過，人卻不是永恆的。可是我們卻意欲普遍地探究，是否有任何受造物從永恆就存在。

#第三節  萬物的創造是否是在時間的起初

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>萬物的創造似乎不是在時間的起初。因為：

>1.凡不屬於時間的，也都不屬於某一時間。可是萬物的創造卻不屬於時間，因為萬物的實體藉著創造而有其存在；而時間卻不度量萬物的實體，尤其是無形體之物的實體。所以，創造並不是在時間的起初。

>2.此外，哲學家證明：凡是（現在）形成的，已往也曾形成過（《物理學》卷六第六章）。如此則一切的形成都有先後。可是，因為時間的起初卻是不可分的，所以它也就沒有先後。因此，由於受造是一種形成，所以萬物似乎不是在時間的起初受造的。

>3.此外，時間本身也是受造的。可是時間卻不能在時間的起初受造；因為時間固然是可分的，可是時間的起初卻是不可分的。所以，萬物的創造並不是在時間的起初。

**反之**	
>《創世紀》第一章1節說：「在起初天主創造了天地。」

**正解**	
>我解答如下：《創世紀》第一章1節的「在起初（in principio）天主創造了天地」這話，共有三種解釋，以排除三種錯誤。因為有些人主張世界常常存在，時間也沒有起初（參看第一節）。為了排除這一點，於是解釋「在起初」，意指在時間的起初。有些人主張創造有二原理或二元（二元論）：一是善物的元；一是惡物的元。為了排除此點，於是解釋說：「在起初（元始）」，意指「在聖子內」。正如造成的原理或根源，因德能而歸屬於聖父；同樣地，模型的原理或原因，也因智慧而歸屬於聖子。正如聖經所說的：「一切全是你以智慧所創造」（《聖詠》第一○三篇24節）；同樣地，一切全是天主「在起初（在元始、在根源內）」所創造，應該解釋為「在聖子內」，按照宗徒在《哥羅森書》第一章16節所說的：「一切都是在祂內（即是在聖子內）受造的」。另外有一些人，卻主張形體物之受造於天主，是藉著精神體的受造物。為了排除此點，於是解釋說：「在起初天主創造了天地」，意指在一切物之前。因為這些人主張有四種同時受造的物，即是蒼天、有形物質（稱為地）、時間與天使的本體。

**釋疑**	
>1.創世紀並沒有說萬物是在時間的起初受造的，如同時間的起初是創造的度量一樣；而是說天地是同時間一起受造的。

>2.哲學家的這話，應解讀為：是論及那藉著變動而有的、或為變動之終點的形成。因為既然一切的變動都應該有先後，所以，在任何變動的任何一點之前，只要有物是在變動中或形成中，也就有先和後；因為那在變動的開始或終點的，不是在變動中。可是創造卻不是變動，也不是變動的終點，正如第四十五題第二節釋疑3.及第三節所說的。如此則有物受造，其前卻沒有受造過。

>3.物之形成，都是按照其本質（是什麼）。可是時間無非就是「現在」（nunc）。所以，時間之形成，只能是按照「現在」；因為不是在那第一個「現在」本身出現時，已經有了時間，而是時間從它（第一個現在）開始。
