##第五十題

>論天使的性體本體

>—分為五節—

>在此以後，應該討論形體受造物與精神體受造物的區別（參看第四十七題引言）。第一，論純精神體受造物，聖經上稱他們為天使；第二，論純形體受造物（第六十五題）；第三，論由形體與精神體所組合的受造物，即人（第七十五題）。

>關於天使，應該討論：第一，論那些屬於他們的性體者；第二，論那些屬於他們的理智者（第五十四題）；第三，論那些屬於他們的意志者（第五十九題）；第四，論那些屬於他們的創造者（第六十一題）。關於天使的性體，應該討論他們的性體本體，以及與形體物的關係（第五十一題）。

>關於他們的性體本體，可以提出五個問題：

>一、是否有一完全精神體和非形體的受造物。

>二、假定天使是這樣的受造物，那麼天使是否由質料與形式所組合而成。

>三、論天使的數目。

>四、論天使彼此之間的差別。

>五、論天使的不死或不朽。


#第一節　天使是否是完全非形體的

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎不是完全非形體的。因為：

>1.一物針對我們而言是形體的，針對天主而言卻不是全面的或絕對的非形體的。可是，大馬士革的若望在《論正統信仰》卷二第三章卻說：「針對我們來說，天使是非形體的和非物質的，可是與天主相比較，天使卻算是形體的和物質的。」所以，天使並不是全面或絕對非形體的。

>2.此外，除形體物外，無物變動，正如《物理學》卷四第四章所證明的。可是大馬士革的若望卻在同處說：「天使是常常變動的理智自立體或實體。」所以，天使是形體的實體。

>3.此外，盎博羅修在《論天主聖神》卷一第七章說：「一切受造物，都為自己本性的一定的界限所圍繞或限制。」可是受圍繞或限制，卻是屬於形體物的事。所以，一切受造物都是有形體的。可是天使卻是天主的受造物，正如《聖詠》第一四八篇2節所指明的：「祂的諸位天使，請讚美祂」；後來又說：「因為上主一發言，它們形成，上主一出命，它們立刻受造」（第5節）。所以，天使是有形體的。

**反之**	 
>《聖詠》第一○三篇4節卻說：「天主使自己的天使為精神體。」（按︰spiritus一字，兼有風與精神體的意義，多瑪斯於此把此字解讀為精神體。）

**正解**	
>我解答如下：應該承認有一些非形體的受造物。因為天主在受造之物上主要所願意的，是那在於相似天主的善。可是，幾時效果是在原因藉以產生效果的事物上，相似原因，那時方才有完善的效果相似原因出現，如同熱產生熱一樣。可是天主卻是藉著理智與意志，而產生受造物，正如第十四題第八節、第十九題第四節所說明的。因此，宇宙的完善需要一些理智的受造物。可是理解卻不可能是形體的行為，也不可能是形體能力的行為；因為一切的形體都局限於此時（nunc）此地（hic）。為使宇宙達到完善的境界，應該有非形體的受造物。

>可是古代的人，由於不知道理解力，以及未曾分辨感覺與理智，他們遂以為除了感覺和想像所察覺到的事物以外，世界別無所有。因為想像所涵蓋的只不過是形體物而已，他們遂以為除了形體物以外，別無他物，正如哲學家在《物理學》卷四第六章所說的。由此而產生了撒杜塞人的錯誤，因為他們說：「沒有神靈」（《宗徒大事錄》第二十三章8節）。可是理智高於覺官的這一事實，已合理地指明，實有某些唯有理智才能理解的非形體物。

**釋疑**	
>1.非形體的實體，是位於天主與形體的受造物之間的中點。可是（二極點之間的）中點，與其中之一極點相比較，就像是另一極點；例如︰溫與熱相比較，就像是冷的。就是按照這一方式，說天使與天主相比較，是物質的和形體的。並不是說他們有什麼屬於形體本質的因素。

>2.那裡所謂變動，是把理解與願意也說成是變動。所以，天使稱為「常常變動的實體」，因為天使常常是在現實的理解中，並不是有時是在現實中，有時是在潛能中，如同我們一樣。由此可見，該論證生自（變動一詞之）雙關。

>3.受地區界限的圍繞或限制，屬於形體物；可是愛本質界限的圍繞或限制，卻是一切受造物所共有的，不論是形體的受造物，或是精神體的受造物。因此，盎博羅修在《論天主聖神》卷一第七章說，雖然有些物不為地方所包圍，卻並不缺少本質的限制。

#第二節　天使是否由質料與形式所組成

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎是由質料與形式所組成。因為：

>1.凡包括在類（genus，共類）內的一切，都是由類與種差（differentia）所組成，種差與類合，就構成種（species，別類）。可是類取自質料（materia），種差卻取自形式（forma），正如《形上學》卷八第三章所指明的。所以，凡包括在類內的一切，都是由質料與形式所組成的。可是天使卻包括在實體或自立體的類內。所以，天使是由質料與形式所組成的。

>2.此外，那裡有質料的屬性（proprietas materiae），那裡也就有質料。可是質料的屬性卻是承受（recipere） 和支撐或為主體（substare）。因此，波其武在《論天主聖三》卷一第二章說：「單純的形式不可能是主體。」可是天使卻有這些（質料的屬性）。所以，天使是由質料與形式所組成的。

>3.此外，形式是現實。所以，那只是形式的，就是純現實（actus purus）。可是天使卻不是純現實；因為純現實只屬於唯一的天主。所以，天使不只是形式，他兼有形式和質料。

>4.此外，形式原本是藉質料而受到限制和界定。所以，凡是不存在於質料內的形式，都是無限的形式。可是天使的形式卻不是無限的；因為一切受造物都是有限的。所以，天使的形式存在於質料內。

**反之**	
>狄奧尼修在《神名論》第四章說：「按照我們的理解，最先的受造物，既是沒有形體的，也是沒有質料的。」

**正解**	
>我解答如下：有些人主張天使是由質料與形式所組成的，亞維采布隆（Avicebron）在《生命之泉源》（Fontis vitae）一書裡，附合及努力發揚這種意見。因為他假定，凡是按照理智彼此不同的，無論是什麼，在物本身內也彼此不同。可是在非形體的實體內，理智察覺到有它藉以不同於形體實體的因素，也有它藉以同於形體實體的因素。因此，他願意據此而做出這樣的結論：那使非形體實體不同於形體實體的，有如是它的形式；至於那位於此一具有區別作用之形式以下，有如共同基礎的，則是它的質料。因此，他主張非形體實體與形體實體的普遍質料，是相同的，其意是說：非形體實體的形式之「印入精神體實體」的質料，其方式就如同量或體積（quantitas）的形式之「印入形體實體」的質料一樣。

>可是一看便可以知道，形體物與精神體物的質料不可能是相同的。同一部分的質料，不可能一起接受形體的形式與精神體的形式；因為這樣，同一個物，在數目方面，既是一個形體的物，又是一個精神體的物（而這是不可能的）。因此只能是，質料的一部分接受形體的形式，另一部分接受精神體的形式。可是除非是在量或體積的觀點下，質料就不可能分為部分；撤除了量或體積，則那作為基礎的（質料），則仍是不可分的，正如《物理學》卷一第二章所說的。所以如此一來，則精神體物的質料也隸屬於量或體積之下，而這是不可能的。所以，形體物與精神體物的質料不可能是相同的。

>再者，理智的實體也不可能有任何質料，因為每一物的作為都是按照自己實體的方式。可是理解卻完全是沒有質料的作為。這由它的對象就可以知道，而一切行為都是由對象而取得其種或別類（species）與本質。因為凡（為理智）所理解的每一物，都是先由質料中抽取出來（或擺脫質料），因為在質料中的形式是個別的形式，理智並不是如此去理解它們（按︰理解著重於普遍形式）。因此，一切的理智實體都是完全沒有質料的。

>那些按照理智彼此不同的，不必然也在實物內彼此不同；因為理智之認識物，不是按照物的方式，而是按照自己的方式。因此，在我們理智以下的物質的或有質料的物，其存在於我們理智的方式，比它們存在於自己內的方式，更為單純。可是天使的實體卻超越我們的理智。因此，我們的理智之認識他們，不可能達到這樣的地步，如同他們自己本來怎樣，而只能按照理智自己的方式，即按照自己認識組合物的方式。理智也是如此認識天主，正如第三題第三節釋疑1.所說的。

**釋疑**	
>1.是種差構成種或別類。可是每一物之固定於種或別類，是按照它被限定於物的某一特殊的等級；因為物的種或別類，有如數目，藉單位的增加與減少而有所不同，正如《形上學》卷八第三章所說的。可是，在物質的或有質料的物內，那限定一物為某特殊等級的，即形式，不同於那接受限制的，即質料；因此，類（共類）取自其中的一個，種差則取自另一個。可是在非物質的或沒有質料的物內，限定者與接受限定者並非不同，每一物都是根據自己而達到物的某一固定等級。所以，在它們內，並非類（共類）是一個，種差是一個，它們是同一個。它們的分別只在我們的思考方面；因為我們的理智，幾時視那物為未受限定者，就說它有「類」的性質；幾時視那物為已被限定者，就說它有「種差」的性質。

>2.《論生命之泉源》（Fontis Vitae）提出了這種論證，如果理智接受的方式，與質料接受的方法相同，那麼這論證就有使人信服之力。可是這顯然是偽的。因為質料接受形式，是為使自己根據形式而固定於某一種或別類，或是空氣的、或是火的，或是其它某一物的。可是理智卻不是如此接受形式；否則恩培多克利斯（Empedocles）的這一意見就是真的了：他主張「我們藉著土而認識土，藉著火而認識火」（參看︰亞里斯多德，《靈魂論》卷一第二章）。可是可理解的形式，是按照形式的本質本身在理智內；因為它是如此為理智所認識的。因此，這種接受並不是質料的接受，而是非物質或沒有質料之物的接受。

>3.雖然在天使內，沒有質料與形式的組合，可是在他內卻有現實與潛能。這可從討論物質的或有質料的物看出。在這些物內，有兩種組合。一是形式與質料的組合，形式與質料組成某一物性或天性。如此組合而成的物性或天性，並不是自己的存在，存在是它的現實。因此，物性本身與存在相比較，有如潛能與現實。所以，撤除了質料，同時假定形式本身之自立，不是在質料內，則仍然是：形式與存在本身比較，有如潛能與現實的比較。應該認為天使有這種（潛能與現實的）組合。這也就是有些人所說的，天使是從以下二者組合而成的：即從「其存在之所以然」（quo est）和「他是什麼」（quod est），或者如同波其武在《論七天創造工程》所說的，從「存在」（esse）和「他是什麼」（quod est）。因為「他是什麼」是指自立的形式本身；而「存在」本身是指自立體或實體存在之所以然；就如同「奔跑」（cursus）是奔跑者（實際）奔跑之所以然（quo currens currit）。可是在天主內，「存在」並非別於「祂是什麼」（按︰天主是自己的存在），如同第三題第四節所指明的。所以唯有天主是純現實。（按︰受造物，包括天使在內，不是自己的存在。其所以存在，是由於實際或現實地分享存在；此前只是在存在的潛能中。）

>4.絕對地或概括地來說，一切受造物都是有限的（受限制的），因為它的存在不是絕對或單獨自立的，而是受到那結合於它的物性或天性的限制（按︰受造物常是某一種物）。可是，相對地或從某一方面來說，一受造物卻並非不可能是無限的（不受限制的）。物質的或有質料的受造物，在質料方面，有無限性（不受限制）；但是在形式方面，卻有有限性（受限制），因為形式受到那承受它的物質或質料的限制。至於受造的非物質的或沒有質料的實體，按照它的存在來說，是有限的；但是就其形式不為另一物所承受來說，它是無限的（不受限制的）。這就如同我們說：（與具體物）分離而存在的「白色」，就其白色的本質來說，它是無限的（不受限制的），因為它並未被禁閉於某一主體；但是它的存在卻是有限的，因為受到某一特殊物性或天性的限定。為此，《論原因》命題十六說：睿智或理智，「對上而言是有限的（受限制的）」，因為它由在其上者接受存在；但是「對下而言卻是無限的（不受限制的）」，因為它不為任何質料所承受（即不受質料的限制）。

#第三節　天使的數目是否眾多

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使的數目似乎並不眾多。因為：

>1.數（numerus）是量（quantitas）的一種，來自連續體的區分。可是這卻不可能發生在天使身上，因為他們都是無形體的，正如第一節所說明的。所以，天使的數目不可能眾多。

>2.此外，越與「一」接近，也越少增加，正如數字所指明的。可是受造的物性或天性中，天使的天性卻是最接近天主的。既然天主是絕對唯一無二的，所以，關於天使的天性，似乎增加的最少。

>3.此外，（與質料或物質）分離的實體（substantia separata）的固有效果似乎是天體（corpus caeleste）的運行。可是天體的運行卻是只有固定小數目，是我們可以觀察到的。所以，天使的數目，並不大於天體運行的數目。

>4.此外，狄奧尼修在《神名論》第四章說：「一切可理解的和理智的實體，都因天主美善之光芒而自立存在。」可是天主美善之光芒，卻只能因接受（光芒）者的不同而增多。可是不能說，物質接受可理解之光芒；因為理智的實體是非物質的，正如上文第二節所說明的。所以，理智實體的增多，只能是根據原始物體的需要，即天體的需要，以使上述光芒的推展，能以某種方式，到它們那裡而終止。如此，則結論與上文質疑3.相同。

**反之**	 
>《達尼爾》第七章10節說：「有千萬服事祂的，有億兆侍立在祂面前的。」

**正解**	
>我解答如下：關於分離實體的數目，不同的人，循不同的路線出發。柏拉圖主張分離實體是可感覺物的種類或別類，就好像我們說人性本身是分離（存在）的。準此，就應該說，分離實體的數目，是按照可感覺物的種類或別類的數目（《費多篇》第四十八及四十九章）。可是亞里斯多德卻譴責這種主張，因為物質屬於可感覺物的種類的本質。因此，分離實體不可能是可感覺物的種類模型（species exemplaris），而具有高於可感覺物之天性的某些天性（《形上學》卷一第九章）。

>亞里斯多德卻主張，這些更完美的物性或天性，從推動者與目的的觀點來看，而與這些可感覺物有關。所以，他努力根據原始運動或變動的數目，來推算分離實體的數目（《形上學》卷十一第七及八章）。

>可是由於這種主張卻似乎相反聖經的教訓，猶太「梅瑟教師」願意協調二者，而主張天使作為非物質的實體（substantia immaterialis），係按照運動或天體的數目而增多，如同亞里斯多德的主張一樣。可是他卻也主張，在聖經上，那些傳報天主事理的人，也稱為天使；連那些彰顯天主全能的自然能力，也有這種稱謂（《疑問指南》〔Doctor Perplex〕卷二第四及六章）。可是稱無靈之物的能力為天使，這不合聖經的習慣。

>因此，應該說：即使就天使是非物質的實體來說，他們的數目也相當眾多，超越一切物質物的數目。這就是狄奧尼修在《上天（天使）階級論》第十四章所說的：「上天靈性體的軍旅為數眾多，超越我們物質物的可憐的和有限的數量。」理由是，因為宇宙的完美，尤其是天主在創造萬物時所願意的；越完美之物，天主把它創造的也越超絕。正如形體物的超絕是看體大，非形體物的超絕則看眾多。我們看到，物體中的不朽物體是最完美的，它們在體積方面，無可比擬地超越可朽的物體；因為針對天體來看，整個能主動與被動之物的區域很小。因此，非物質的實體，在眾多方面，無可比擬地超越物質的實體，這是合理的。

**釋疑**	
>1.有一種數，是從分割連續體而產生的量，天使沒有這樣的數；天使的數，是從分別形式而產生，就像超越（感覺之）物的眾多一樣，正如第三十題第三節所說的。

>2.因為天使的本性接近天主，天使在本身的組合方面，應該不多或複雜，卻不是說天使只限於少數。

>3.這種論證是亞里斯多德在《形上學》卷十二第八章的論證。這種結論是必然的，假設分離實體是為形體實體而存在的。因為果如此，則除非在物質物內有來自非物質實體的運行出現，非物質實體的存在就毫無意義可言。可是說非物質的實體是為形體的實體而存在的，這卻不是真的；因為目的比導向目的者更尊貴。因此，亞里斯多德在那裡也說，這種論證不是必然（有效）的，而只是蓋然的意見。可是他卻不得不利用這種論證，因為我們認識可理解之物，非藉著可感覺之物不可。

>4.這種論證出自那些主張物質或質料是物彼此有所區分之原因的人。這意見已在第四十七題第一節被推翻。因此，天使的增加，不是按照物質或質料，也不是按照（有形的）物體；而是按照構想非物質實體之各種品級的天主智慧。

#第四節　天使是否在種或別類方面彼此不同

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎在種或別類（species）方面並非彼此不同。因為：

>1.由於種差比類（共類）更尊貴，所以凡是按照其內之最尊貴者相同的，也在構成（其物的）最後種差（ultima differentia constitutiva）方面相同；如此則也在種或別類方面相同。可是在其內之最尊貴者方面，即在睿智或智力（intellectualitas）方面，所有天使相同。所以，所有天使皆屬於同一種或別類。

>2.此外，「較甚」（magis）和「較差」（minus）並不構成種或別類的區別。可是天使彼此之不同，卻似乎只是按照較甚或較差而已；即是說，一個比另一個較甚或更為單純，理智也更為敏銳。所以，天使在種和別類方面並無不同之處。

>3.此外，靈魂與天使在分類上相對並列。可是一切靈魂都屬於同一種或別類。所以，天使也是如此。

>4.此外，某物的本性越完美，也越應該增加。如果每一種或別類只有一個個體，那麼就不會如此。所以，有許多天使同屬於一種或別類。

**反之**	
>在屬於同一類或別類之間，沒有先與後之分，正如《形上學》卷三第三章所說的。可是在天使中間，即使在品級相同的天使中間，卻有先的、後的、中間的之分，正如狄奧尼修在《上天（天使）階級論》第十章所說的。所以，天使並不屬於同一種或別類。

**正解**	
>我解答如下：有些人主張一切的精神體實體，連靈魂也包括在內，都屬於同一種或別類。可是另有一些人卻主張一切天使都屬於同一種或別類，靈魂則不如是。可是其他的人卻主張一切的天使都屬於同一等級或體制（hierarchia），甚至於屬於同一品級（ordo）。

>可是這卻是不可能的。因為凡在種或別類方面相同，而在數目方面不相同的，是在形式上相同，而在質料上不相同。所以，如果天使並不是由質料與形式所組合而成的，正如上文第二節所說的，那麼勢必不可能有屬於同一種或別類的兩位天使。這如同不可能說有許多的分離白色（albedo separata），或許多的（分離）人性一樣；因為，除非是根據白色是在許多的實體內來說，就沒有許多的白色。

>可是，即使是天使具有質料，也不可能有種或別類相同的許多天使。因為這樣，則此一與另一之不同的原理或根據就應該是質料，固然不是按照量的區別，因為他們都是非形體的，而是按照潛能的區別。可是質料的這種不同，不僅產生不同的種或別類，而且也產生不同的類或共類（genus）。

**釋疑**	
>1.種差比類更尊貴，如同（同一物性或天性內之）固定的比不固定的更尊貴，專有的比共有的更尊貴一樣；並不是說這種物性比那種物性更尊貴。否則一切無靈動物都應該是屬於同一種或別類了；或是牠們都應該有比覺魂更完美的形式。所以，無靈的動物，是按照有感覺之天性（natura sensitiva）的固定不同等級，而有不同的種或別類；同樣的，一切的天使，也是按照理智天性（natura intellectiva）的不同等級，而有不同的種或別類。

>2.較甚或較差，就其由同一形式的緊密或寬鬆所產生來說，並不構成種或別類的區別。可是就其由不同等級的形式所產生來說，則構成種或別類的區別，例如我們說︰火比空氣更完美。天使就是這樣按照較甚與較差，而在種或別類方面彼此有區別。

>3.種或別類的善，超越個體的善。因此，在天使內，種或別類的增加，遠比同一種或別類之個體的增加更好。

>4.數目的增加，由於可能永無止境，這不是主動者或成因所意圖的，他只在意種或別類方面的增加，正如第四十七題第三節釋疑2.所說的。因此，天使本性的完美，要求種或別類的增加，而不要求同一種或別類之個體的增加。




#第五節　天使是否是不朽的

>有關第五節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎不是不朽的。因為：

>1.大馬士革的若望《論正統信仰》卷二第三章論及天使說：「天使是因天主的恩寵，並不是因自己的本性，獲得不死不滅性（immortalitas），而為理智實體。」

>2.此外，柏拉圖在《迪美吾斯篇》卷二第十三章說：「啊，神中之神，我是他們的創造者和父，你們確實是我的工程，按本性是可分解的，因我願意，而成為不可分解的。」這些神只能解讀為天使而已。所以，天使按自己的本性是可朽的。

>3.此外，按照教宗額我略一世《倫理叢談》卷十六第三十七章所說的：「除非全能者予以保存，則萬物終將歸於無。」可是凡能歸於無之物，都是可朽的。既然天使是天主創造的，所以，天使按自己的本性似乎是可朽的。

**反之**	
>狄奧尼修在《神名論》第四章說：「理智的實體，具有完備無缺的生命，免於現世的一切朽壞、死亡、物質和生殖。」

**正解**	
>我解答如下：應該說，天使按照自己的本性，是不朽的。理由是：除非是由於形式與物質或質料分離，無物會朽壞；因此，既然天使是獨立存在的形式，正如上文第二節所指明的，所以，天使的實體不可能是可朽的。因為，凡是一物根據自己所宜有者，總不會與該物分離；凡是一物藉由它物所宜有者，能夠分離，即如果它的宜有所根據者，已經分離。因為圓形不會與圓圈分離，因為圓圈是根據自己而宜有圓形。可是銅圈能夠因此而失落圓形，即如果圓形與銅分離（銅不再是圓的）。可是，存在本身卻是為形式所宜有，因為每一物，都是根據具有形式而為現實物。可是物質或質料卻是藉著形式而為現實物。所以，凡由物質或質料與形式組合而成的，都因形式與質料分離，而停止為現實物。可是如果形式本身自立於自己的存在，如同天使一樣，正如上文第二節所說的，那麼就不可能喪失存在。所以，天使的非物質性，是天使按照自己的本性，而為不朽的理由。

>這種不朽的表徵，可以取自其理智的活動；因為每一物的活動，都是根據其處於現實，物的活動指明其存在的方式。可是活動的種類和性質，是根據其對象來判定。可理解的對象，由於是超越時間的，所以是永恆的。因此，一切的理智實體，按照自己的本性都是不朽的。

**釋疑**	
>1.大馬士革的若望，是在說完美的不死不滅性，它包括絕對的不變性（immutabilitas omnimoda）；「因為一切的變動或變化都是一種死亡」，正如奧斯定所說的（《駁馬西米諾》卷三第十二章）。可是天使的完美的不死不滅性，卻只不過藉著天主的恩寵而獲保而已，正如以下第六十二題第二及第八節所指明的。

>2.柏拉圖所說的神意指天體，他認為天體是由元素而組成的，因此，按照自己的本性，是可分解的；可是因天主的聖意，而常常保存自己的存在。　

>3.正如第四十四題第一節釋疑2.所說的，有的必然物有自己的必然性的原因。因此，其存在繫於另一物，如同繫於原因一樣，這並不與必然物和不朽物牴觸。所以，說除非天主予以保存，萬物都將歸於無，天使也是如此，其意思並非說，在天使內有朽壞的原理或因素；而是說，天使的存在繫於天主，如同繫於原因一樣。說某物是可朽的，並不是因為天主藉著撤消自己的保存，而使它歸於不存在，而是因為它在自己內有朽壞的原理或因素，或有（積極的）相反性（contrarietas），或至少有質料的潛能。
