#第五十五題

>論天使的認識方法

>—分為三節—

>隨後要探討的是天使的認識方法或媒介（參看第五十四題引言）。

>關於這一點，可以提出三個問題：

>一、天使是藉著自己的本體，抑或是藉著某種像（species）而認識一切。

>二、如果是藉著像，是藉著同性的（與性俱來的）像，抑或是藉著取自事物的像。

>三、高級天使是否比低級天使藉著更為普遍的像而認識。


#第一節　天使是否藉著自己的本體而認識一切

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎是藉著自己的本質或本體（substantia）而認識一切。因為：

>1.狄奧尼修在《神名論》第七章說：「天使根據自己的靈智本性（natura mentis），而知道地上所有的一切。」可是天使的本性卻是自己的本質或本體。所以，天使藉著自己的本質或本體而認識事物。

>2.此外，按照哲學家在《形上學》卷十二第九章和《靈魂論》卷三第四章所說的：「凡沒有物質的，其理智與所理解者是相同的。」可是所理解者，基於其被理解的理由或憑藉，與理解者是相同的。所以，在無物質者內，例如在天使內，理解所憑藉的，就是理解者的本體本身。

>3.此外，凡是在他物內者，都是藉著其所在之物的方式，而在該物內。可是天使卻有理智的或理解的本性。所以，凡是在天使內的，都是藉著可理解的方式在天使內。可是萬物卻都是在天使內。因為物中之低級者，是以本質的方式在高級者內；而高級者，卻是以被分享或分承的方式，在低級者內；因此，狄奧尼修在《神名論》第四章說，「天主將整體匯集在整體內」，即是將一切匯集在一切內。所以，天使是在自己的本體內而認識一切。

**反之**	
>狄奧尼修在同一章又說：「天使藉著事物的理或本質而受光照。」所以，天使是藉著事物的理或本質，而不是藉著自己的本體去認識。

**正解**	
>我解答如下：理智之理解所憑藉者，與理解的理智相比較，如同它的形式一樣，因為形式是行動者所藉以行動的。可是為使潛能或能力完全為形式所充實或充滿，能力所擴及到的一切，都應該包括在形式內。因此，在可朽之物中，形式並不完全充實質料的潛能：因為質料的潛能所擴及的，比這一或那一形式所包括的更多。

>可是天使的理智能力，卻能伸展到理解一切；因為理智的對象是一般的物或真。可是，天使的本體或本質本身卻並不包括一切；因為它是限定於某一類和種的本質。可是，在自己內完善地統括及洞悉一切，這是天主的本質或本體所專有的，因為這本質或本體是無限的。所以，唯有天主藉著自己的本質或本體而認識一切。可是，天使卻不能藉著自己的本質或本體而認識一切，他的理智為認識事物，應該藉著一些像而完成準備自己。

**釋疑**	
>1.幾時說，天使根據自己的本性而認識，這前詞「根據」，並不是指定認識的媒介，即被認識者的像；而是指定認識的能力，而這能力，是天使根據自己的本性而有的。

>2.在現實（感覺）中的感官，與在現實（被感覺）中的被感覺之物，是相同的，正如《靈魂論》卷三第八章所說的。可是這話並不是說，好像感官本身就是在感官內的可感覺的像本身，而是因為二者合而為一，如同由現實和潛能合而為一一樣。同樣地，說在現實（理解）中的理智，與在現實中的被理解之物，是相同的，也不是說，理智的本體就是它藉以理解的像本身，而是因為這像是它的形式。至於說，「凡沒有物質的，其理智與所理解者是相同的」，也是一樣，它如同說，「在現實（理解）中的理智，是在現實（被理解）中的被理解之物」；因為一物之是在現實中的被理解之物，是由於它是非物質的。

>3.那些在天使以下者，以及那些在天使以上者，都以某種方式，是在天使的本體或本質內；誠然不是完善地，也不是按照固有的理或本質，因為天使的本質是有限的，異於其它（物）的本質；而是按照某種一般的理或本質。可是一切卻都是完善地，並按照自己的理或本質，在天主的本質內，如同在第一而普遍的活動能力內。無論是什麼物所有的，無論是專有的或共有的（或一般的），都是由此活動能力而來。所以，天主是藉著自己的本質，而有關於一切事物的各別知識。天使卻並非如此，他（藉自己的本質）只有（關於一切事物的）一般的知識。





#第二節　天使是否藉著取自事物的像而理解

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎是藉著取自事物的像而理解。因為：

>1.凡被理解的一切，都是藉著自己在理解者內的肖像，而被理解。可是一物在另一物內的肖像，或是以模型的方式在那裡，如此則是物的原因；或是以影像的方式在那裡，如此則為物所產生。所以，理解者的一切知識，或應該是所理解之物的原因，或應該是由物所產生。可是天使的知識，卻不是自然存在之物的原因，唯有天主的知識才是自然存在之物的原因。所以，天使的理智藉以理解的像，應該是取之於物。

>2.此外，天使的光，強於靈魂的「主動理智」的光。可是「主動理智」的光，是從心象（想像的內容）中抽取可理解的像（理象）。所以，天使的理智的光，也可以從可感覺之物本身中，抽取像。因此，並非不可以說，天使是藉著取自物的像而理解。

>3.此外，除非像是取自可感覺之物，則理智所有的像，針對近和遠就沒有什麼差別。所以，如果天使不是藉著取自物的像而理解，那麼他的知識就與近處和遠處沒有什麼差別；如此則他的地方運動是多餘的。

**反之**	
>狄奧尼修在《神名論》第七章說：「天使並不是由可分或可感覺之物中，而搜集到對天主的知識。」

**正解**	
>我解答如下：天使藉以理解的像，不是取之於物，而是與自己同性的或與性俱來的。因為應該這樣理解精神實體的區別與秩序，如同形體實體所有的區別與秩序一樣。可是最高級的物體或形體，在自己的本性內，具備為形式所完全充實的或成就的能力；可是在低級物體內，物質的能力或潛能，卻沒有完全為形式所充實或成就，而是由某行動者，此時而獲得這種形式，彼時又獲得那種形式。同樣地，低級的理智實體，即人的靈魂所有的理智能力，不是生來或自然獲得了充實，而是藉著取自物的理象（可理解的像），先後相繼地獲得充實。可是在高級精神實體內的理智能力，即在天使內的理智能力，卻藉著理象（可理解的像），而自然獲得充實，這是因為天使有與性俱來的理象，以理解他們自然能理解的一切。

>由這些實體的存在方式，就可以明顯地看出此點。因為低級的精神實體，即靈魂，有與身體關連的存在。因為靈魂是身體的形式；因此，由於他們的存在方式，他們即宜於由身體和藉著身體，而獲得自己理智方面的成就或完美，否則與肉身合而為一，就毫無意義了。可是高級的精神實體，即天使，是與身體完全隔絕的，以非物質的方式，自立於智性的或靈性的存在；因此，藉著智性或靈性方面的外溢或流注（effluxus intelligibilis），他們獲得自己智性的完美，使他們藉以在獲得靈智本性的同時，由天主而獲得所知之物的像。因此，奧斯定在《創世紀字義新探》卷二第八章說：「其他低於天使之物如此受造，使他們先存在於有靈之受造物的知識內，然後才存在自己的物種或物性內。」

**釋疑**	
>1.在天使的靈智內，有受造物的肖像，可是並不是取自受造物本身，而是來自天主，因為天主是受造物的原因，而受造物的肖像，也是首先存在於天主內。因此，奧斯定在同書（卷二第八章）說：「正如受造物據以受造的理，在受造物受造之前，先存在於天主的聖言內；同樣地，關於該理的知識，也是（先）存在於理智的受造物內，然後才有受造物的受造。」

>2.除非經過中點，就不可能從這一極點到達那一極點。可是形式在想像中的存在，固然沒有物質，卻並非沒有物質的情況或條件，這種存在有如中點，介於在物質內的形式的存在，以及藉著擺脫物質和物質情況而抽取的在理智內的形式的存在。因此，天使的理智不論如何大能，都不可能使物質的形式歸於理智的存在，除非是先把這些形式歸於所想像的形式的存在。可是這是不可能的；因為天使的理智並沒有想像力，正如第五十四題第五節所說的。縱使天使的理智能由物質之物中抽取可理解的像，卻也不會（實際）抽取像；因為天使的理智並不需要它們，這是由於天使的理智已有與性俱來的可理解的像。

>3.天使的知識，針對地方的遠和近，沒有什麼差別。可是他的地方運動並不因此而成為多餘的；因為他的地方運動，不是為求得知識，而是為在地方上從事某種活動。

#第三節　高級天使是否比低級天使藉著更為普遍的像而理解

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>高級天使似乎不是比低級天使藉著更為普遍的像而理解。因為：

>1.普遍的似乎是從特殊的當中抽取出來的。可是天使卻不是藉著那取自物的像而理解。所以，不能說天使理智的像是較更普遍的或較少普遍的。

>2.此外，那特殊地被認識的，比那普遍地被認識的，被認識的更為完美；因為普遍地認識某物，似乎是位於潛能與現實的中間。所以，如果高級天使比低級天使藉著更為普遍的形式而認識，那麼高級天使勢必比低級天使有更不完美的知識。這是不適宜的。

>3.此外，許多物的固有之理或本質，不可能是相同的。可是如果高級天使藉著一個普遍的形式，而認識許多不同的物，而低級天使卻藉著許多的特殊形式，而認識它們，那麼高級天使勢必是用一個普遍形式，而認識許多不同的物。所以，對於二者，他都不能有特有的知識。這似乎是不適宜的。

**反之**	
>狄奧尼修在《上天（天使）階級論》第十二章說，高級天使比低級天使更分享普遍的知識。《論原因》命題十也說，高級天使有更普遍的形式。

**正解**	
>我解答如下：物有更高級者，是因為它們更接近與相似那一個為第一者，即天主。可是天主所有的整個理智的圓滿知識，卻包括在「一」內，即包括在天主的本質內，天主藉著自己的本質而認識一切。受造的理智所有的這種圓滿知識是更低級的，也是更不單純的。因此，凡是天主藉著「一」而認識的，低級的理智應該藉著「眾多」來認識，而且是理智越低級，認識所憑藉的也越眾多。

>所以，天使越高級，也越能藉著更少的像，而察覺全部所可察覺者。所以，他的形式應該是更普遍的，如同每一形式都能伸展到許多的事物一樣。我們自己似乎也不乏這種例證。因為有些人，除非為他們逐一做特殊的解釋，他們就不能把握可理解的真理，而這是因為他們的理智薄弱。有些人有較更健全的理智，由少許事物，就能通曉許許多多的事物。

**釋疑**	
>1.普遍者，有時取自特殊物，因為那認識它的理智，是由（特殊）物而取得知識。可是如果有的理智，不是由（特殊）物取得知識，那麼他所認識的普遍者，並不是取自（特殊）物，而是以某種方式，在物之前先已存在：或是按照因果關係的秩序，例如︰萬物的普遍之理存在於天主聖言內；或是至少按照本性的秩序，例如萬物的普遍之理存在於天使的理智內。

>2.說普遍地認識某物，有兩種方式：一種方式是從所知之物方面，即是只認識物的普遍本性。如此普遍地認識某物，是較不完美的；因為只知道人是動物，就是不完美地認識人。另一方式是從認識的方法或媒介方面。如此普遍地認識某物，則是更完美的；因為那藉著一個普遍的媒介，而能認識特殊個別事物的理智，比那不能如此的理智，更為完美。

>3.相同的一物，不可能是許多物的相等的固有之理或本質。可是如果這相同的一物是卓越的，那麼它就可能作為不同物的固有之理和肖像。正如人有擴及一切德性行為的普遍智德或機智；這一普遍機智能作為特殊機智的固有之理和肖像，例如在獅子身上是針對勇猛的行動，在狐狸身上是針對警覺的行動，其它依此類推。同樣地，天主的本質也因自己的卓越，而成為個別物的固有之理或本質以及肖像；因為個別物按照固有的理或本質為自己所摹仿的，就在天主的本質內。關於在天使靈智內的普遍之理，也應該這樣說，即由於這理的卓越，藉著這理，許多物能根據專有的相關知識，而被認識。


