##第五十六題

>論天使對非物質物的知識

>—分為三節—

>然後要探討的是，天使對其所認識之物的知識（參看第五十四題引言）。第一，論對非物質物的知識；第二，論對物質物的知識（第五十七題）。

>關於第一點，可以提出三個問題：

>一、天使是否認識自己。

>二、一位天使是否認識另一位天使。

>三、天使是否藉著自己自然所有的而認識天主。


#第一節　天使是否認識自己

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎不認識自己。因為：

>1.狄奧尼修在《上天（天使）階級論》第六章說：「天使並不認識自己的德能。」可是認識了本體，就也認識德能。所以，天使並不認識自己的本體或本質。

>2.此外，天使是單獨的實體（substantia singularis），否則他就沒有行動，因為行動屬於單獨自立存在者。可是無一單獨物是可理解的。所以，單獨物不能被理解。準此，既然天使只不過有理智的知識而已，所以天使不能認識自己。

>3.此外，理智受可理解之物的推動；因為理解是「一種受動或蒙受」，正如《靈魂論》卷三第四章所說的。可是無物為自己所推動或由自己蒙受什麼；正如在形體物上所顯示的。所以，天使不能理解自己。

**反之**	
>奧斯定在《創世紀字義新探》卷二第八章說：「天使在自己受陶鑄時，即是在受真理的光照時，就認識了自己。」

**正解**	
>我解答如下：正如第十四題第二節、第五十四題第二節所指明的，在存在於行動者之內的行動中，與在及於外物的行動中，對象的相關情形，彼此並不相同。因為在及於外物的行動中，行動所及的對象或質料，與行動者是分離的，例如︰被燒熱之物與燒熱者是分離的，建築物與建築者是分離的。可是在存在於行動者之內的行動中，為使行動出現或發生，對象應該與行動者合而為一；正如為有實際的感覺，可感覺之物（感覺對象）應該與感官合而為一。同樣地，那與能力合而為一的對象，與這種行動的關係也是如此，它有如在其它行動者中，作為行動之原理或根源的形式；因為正如熱是火之熱化的形式原理，同樣地，所見之物的像也是眼睛看見的形式原理。

>可是應該注意，對象的這種像，有時只是可能（在潛能中）存在認識能力上；這時認識者也只是可能（在潛能中）認識；為使他實際（現實地）認識，就需要認識能力實際（現實地）擁有像。可是如果認識能力常常實際（現實地）擁有這像，那麼即使沒有預先的變動或承受，認識能力仍然能藉著像而認識。由此可見，受對象的推動，對認識者作為認識者來看，並不是必要的（不屬於它的理或本質）；只有對認識者作為認識的能力或潛能來說，才是必要的。

>針對形式為行動之原理來說，形式本身是依附於其它物者，抑或是自立存在者，沒有區別可言；因為如果熱是自立存在的，那麼它的熱化作用，並不少於它依附它物的發熱。
所以，如果在可理解之類的物中，有任何自立存在的可理解的形式，那麼它將理解自己。可是因為天使是非物質的，所以是自立存在的形式，因而也是實際或現實地可理解的。所以，天使藉著自己的形式理解自己，而他的形式就是他的本體。

**釋疑**	
>1.所引字句屬於舊的譯文，已為新的譯文所訂正。新的譯文說：「此外，他們」，即是天使們，「也都認識了自己的德能」。另一譯文則說：「他們仍還不知道自己的德能。」雖然如此，舊的譯文的字句也可如此加以保留，即它是說，天使並不完全知道自己的德能，因為這來自天主上智的安排，而天主的上智是天使所不能洞悉的。

>2.我們不理解形體物中的單獨物，並不是因為形體物的單獨性（singularitas），而是由於物質，因為物質是個體化的原理（principium individuationis）。因此，如果有些單獨物是無物質的自立存在之物，就像天使一樣，那麼就沒有什麼，阻止這些單獨物成為實際或現實的可理解之物。

>3.受推動和蒙受，只適於在潛能中的理智。因此，對天使的理智沒有用武之地；尤其是在天使理解自己方面。因為理智的行動，與形體物之及於別的質料或對象的行動，並沒有相同的性質。

#第二節　一位天使是否認識另一位天使

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>一位天使似乎不認識另一位天使。因為：

>1.哲學家在《靈魂論》卷三第四章說，如果人的理智本身有可感覺之物的任何一種本性，那麼這種存在於內部的本性，就阻止外在的事物（在理智前）顯現；就像眼睛的瞳孔如果沾染了某種顏色，就不能看見一切的顏色。可是正如人的理智與認識形體物相關；同樣地，天使的理智與認識非物質物相關。既然天使的理智本身，具備那些（非物質）本性中的某確定本性，所以，天使的理智似乎不能認識其他（天使）的本性。

>2.此外，《論原因》命題八說：「一切的睿智都知道那在自己以上者，因為是由他所產生的；也都知道那在自己以下者，因為自己是他的原因。」可是一位天使卻不是另一位天使的原因。所以，一位天使並不認識另一位天使。

>3.此外，一位天使，不能藉著這位認識者天使的本質，而認識另一位天使，因為一切的知識都是根據肖像的性質；可是認識者天使的本質，卻只不過是在共類方面，與被認識者天使的本質肖似，正如第五十題第四節、第五十五題第一節釋疑3.所指明的。因此，一位天使對另一位天使，並沒有固有的（專屬於這位天使的）知識，而只有普通的知識。同樣地，也不能說，一位天使藉著被認識者天使的本質，而認識那位天使；因為理智理解所憑藉的，是在該理智之內；唯有天主聖三才能透徹人心。同樣地，也不能說，一位天使藉著像，而認識另一位天使；因為這種像與所理解的天使，並無不同之處，因為二者都是非物質的。所以，一位天使似乎絕不能理解另一位天使。

>4.此外，如果一位天使理解另一位天使，這或是藉著天生的像（species innata），如此則天主如果現在重新造一位天使，那麼現在所有的天使勢必不能認識他。或是藉著取自物的像，如此則高級天使勢必不能認識低級天使，因為高級天使由低級天使而一無所得。所以，一位天使似乎無法認識另一位天使。

**反之**	
>《論原因》命題十一說：「一切的睿智，都知道不朽的事物。」

**正解**	
>我解答如下：正如奧斯定在《創世紀字義新探》卷二第八章所說的，凡是從永恆就先存在於天主聖言內的，係以兩種方式由祂流出：一種方式，是流注至天使的理智內；另一種方式，使流出者自立於自己的本性內。它們之流注至天使的理智內，是藉此一方式，即天主將其所創造的存在於自己本性內的萬物的肖像，銘刻在天使的靈智內。可是那從永恆就先存在於天主聖言內的，不僅有形體物的本質之理，而且也有一切精神受造物的本質之理。所以，每一精神受造物，都由天主聖言印入一切物的一切本質之理，不論是形體物的，或是精神物的。而且是這樣，即每位天使都印有自己之種或別類的理，無論是就本性或自然存在的方面，或是就可理解之存在的方面，致使每位天使一方面自立於自己之種或別類的本性，另一方面也藉著這本性理解自己。至於其他形體或精神本性的理，都只按照可理解的存在，印入天使內，使他藉著這些印入的像，而認識形體的受造物和精神的受造物。

**釋疑**	
>1.天使的精神本性，只按照某種秩序而彼此不同，正如第五十題第四節釋疑1.及2.所說的。因此，一位天使的本性，並不妨礙自己的理智去認識天使的其他本性或性體。因為不論是高級天使或是低級天使的本性，都與他的本性相近，他們的區別只在於完美的不同等級。

>2.原因與效果的性質，並不使一位天使認識另一位天使，除非是在相似一點上，這是因為原因與效果彼此是相似的。所以，如果承認天使有不是來自因果的相似之處，那麼一位天使仍然有對另一位天使的認識。

>3.一位天使之認識另一位天使，是藉著那存在於自己理智內的另一位天使的像。這像與自己為其肖像的天使之間的不同，並不是按照物質的和非物質的存在，而是按照本性的和意識的或可理解的存在。因為天使自己固然是自立於本性存在的形式；可是他的存在於另一位天使的理智內的像，卻並非如此，這像在那理智內，只有可理解的存在。例如︰牆壁之顏色的形式有本性的存在，可是在傳播這形式的媒介物或媒體內，卻只有意識的或可理解的存在。

>4.天主創造了每一受造物，使它與天主所決定創造的宇宙相稱。所以，天主如果決定創造許多天使和許多物的自然本性，那麼也會將許多可理解的像，都印入在天使們的靈智內。這就如建築者如果願意建造更大的樓房，那麼也會打下更大的基礎。因此，天主如果給宇宙增加某種（新的）受造物，也會給天使增加相關的可理解的像；個中的情形是相同的。

#第三節　天使是否能藉著自己自然所有的認識天主

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使藉著自己自然所有的，似乎不能認識天主。因為：

>1.狄奧尼修在《神名論》第一章說：「天主因看見自己不可洞悉的德能，而超越天上的一切靈智。」後來又說：「因為天主超越一切的實體，遠離一切的知識。」

>2.此外，天主與天使的理智有無限的距離。可是那遠在無限的距離之外者，卻是無法抵達的。所以，天使藉著自己自然所有的，似乎不能認識天主。

>3.此外，《格林多前書》第十三章12節說：「我們現在是藉著鏡子觀看，模糊不清，到那時，就要面對面的觀看了。」由此可見，對天主的知識共分兩種：一是藉著天主的本體，因而稱為面對面的觀看；二是藉著受造物的鏡子觀看。可是天使藉著自己自然所有的，不能有對天主的第一種知識，正如第十二題第四節所說明的。可是，藉著鏡子的觀看卻不適於天使；因為天使並不從可感覺之物中，而獲得對天主的知識，正如狄奧尼修在《神名論》第七章所說的。所以，天使藉著自己自然所有的，不能認識天主。

**反之**	
>天使的認識能力大於人。可是人卻藉著自己自然所有的，而能認識天主，如同《羅馬書》第一章19節所說的：「因為認識天主為他們是很明顯的事。」所以，天使遠更能如此。

**正解**	
<我解答如下：天使藉著自己自然所有的，能有關於天主的某種知識。為說明此點，應該注意，認識一物有三種方式：一種方式，是物藉著自己的本質而呈現在認識者內，例如眼睛看見光；上面第一節已經說過，天使是如此理解自己。另一種方式，是物藉著自己的肖像而呈現在認識能力內；例如眼睛之看見石頭，是藉著出現在眼睛內的石頭的肖像。第三種方式，是已認識之物的肖像，並非直接地取自已認識之物本身，而是取自呈現此肖像的其它物，例如我們在鏡中看見人。

>所以，藉著看見天主的本質而認識天主，這肖似第一種知識。受造物藉著自己自然所有的，不能獲得對天主的這種知識，正如第十二題第四節所說的。可是我們在現世旅途中，藉著反映在受造物身上的天主的肖像而認識天主，這肖似第三種知識，正如《羅馬書》第一章20節所說的：「祂那看不見的美善，都可憑祂所造的萬物，辨認洞察出來。」因此，《格林多前書》第十三章12節說，我們是藉著鏡子觀看天主。可是天使藉著自己自然所有的，而認識天主的知識，卻是介於前二種知識之間，肖似那藉著取自物的像，而觀看物的知識。因為天主的肖像，藉著天使的本質，而銘刻在天使的本性上，天使認識天主，是在認識天主的肖像。天使並非看見天主的本質；因為無一受造的肖像，足以呈現天主的本質。因此，這種知識頗接近藉著鏡子而觀看的知識；因為天使的本性本身，也只是呈現天主的肖像的一面鏡子。

**釋疑**	
>1.狄奧尼修是在說徹底或洞悉的知識，正如他的話明確所顯示的。如此，則無一受造的理智認識天主。

>2.根據天使的理智和本質與天主有無限的距離，應該做結論說，天使不能洞悉天主，也不能藉著（天使）自己的本性，而看見天主的本質。可是卻不可以說，天使因此而不能有對天主的任何知識。因為正如天主與天使有無限的距離；同樣地，天主對自己所有的知識，與天使對天主所有的知識，也有無限的距離。

>3.天使自然所有的對天主的知識，是在（質疑所說的）兩種知識之間的中間知識；可是比較接近其中的一種，正如上面正解所說的。

