##第六十一題

>論天使之本性存在的產生

>—分為四節—

>在先行討論了天使的本性、知識與意志以後，現在應該討論他們的創造，或泛論他們的起源（參看第五十題引言）。此一討論分為三部分：第一，我們討論天使的本性存在如何產生；第二，他們如何在恩寵或光榮方面獲得成就（第六十二題）；第三，其中一些如何變惡（第六十三題）。

>關於第一點，可以提出四個問題：

>一、天使是否有自己存在的原因。

>二、天使是否從永恆就存在。

>三、天使之受造是否在形體受造物之前。

>四、天使是否受造在蒼天或光天（caelum empyreum）。


#第一節　天使是否有自己存在的原因

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎沒有自己存在的原因。因為：

>1.《創世紀》第一章論述天主所創造的萬物。可是在那裡卻絲毫沒有提及天使。所以，天使並不是為天主所造的。

>2.此外，哲學家在《形上學》卷八第六章說：如果其它自立體或實體（substantia）是無質料的形式，那麼「就藉著自己立即是存在者與一，並沒有使它成為存在者或一的原因」。可是天使卻是無質料的（immaterialis）形式，正如第五十題第二節所說的。所以，他們並沒有自己存在的原因。

>3.此外，凡是經由某主動者（agens）而產生的一切，正因為它產生，它是由該主動者接受形式。可是天使（本身）既是形式，所以不是由某主動者接受形式。所以，天使並沒有主動或形成原因。

**反之**	 
>《聖詠》第一四八篇2節說：「祂的諸位天使，請讚美祂！」後來又說：「因為上主一命，他們立刻受造。」（5節）

**正解**	
>我解答如下：必須說，天使，以及天主以外的一切，都是為天主所造的。因為唯有天主是自己的存在；可是在其它的一切物中，物的本質與它的存在卻是不同的，正如第三題第四節、第七題第二節、第四十四題第一節所指明的。由此可見，唯有天主是藉著自己的本質而為存在者；其它一切都是藉著分有或分享而為存在者。可是凡是藉著分享而存在者，是由那藉著本質而存在者所產生，正如一切被燃燒者是由火所產生一樣。因此，天使必然是為天主所造的。

**釋疑**	
>1.奧斯定在《天主之城》卷十一第九章說，在萬物的最初受造中，天使並未被遺漏，而是由「天」或「光」的名稱來表示。因此，無論天使是被遺漏，或是用形體物的名稱來表示，這都是因為梅瑟是在對知識淺薄的民眾說話，他們還不能理解無形的性體；設若告訴他們，有一些物超越一切的有形性體之上，那麼這會成為他們偶像崇拜的機會，因為他們原就傾向於偶像崇拜，而這正是梅瑟設法主要使他們所擺脫的。

>2.凡是身為自立存在形式（forma subsistens）的實體，都沒有自己存在和「一」的形式原因，也沒有使物質的潛能變成現實的主動因或成因；而有產生整個實體的原因。

>3.藉此，對質疑3.的解答也不言而喻。


#第二節　天使是否由天主從永恆所產生的

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎是由天主從永恆所產生的。因為：

>1.天主藉著自己的存在，而為天使存在的原因；因為天主的行動，不是藉著什麼附加於自己本質的東西。可是天主的存在卻是永恆的。所以，天主從永恆產生了天使。

>2.此外，凡有時存在，有時不存在的一切，都屬於時間。可是天使卻是「在時間之上的」，正如《論原因》命題二所說的。所以，天使並不是有時存在，有時不存在，而是常常存在。

>3.此外，奧斯定證明靈魂的不朽，是由於靈魂藉著理智能理解真理（《獨語》卷二第十九章）。可是正如真理是不朽的，同樣地，它也是永恆的。所以，靈魂和天使的理智本性不僅是不朽的，而且也是永恆的。

**反之**	
>《箴言》第八章22節代表「受生的智慧」（Sapientia genita）說：「上主自始即拿我作他行動的起始，作他作為的開端。」可是天使卻是天主創造的，正如上文第一節所指明的。所以，天使有時不存在。

**正解**	
>我解答如下：唯有天主，聖父、聖子和聖神，是從永恆存在的。這是公教信仰所堅持不疑的；其它一切與此相反者，都應該被譴責為異端。因為天主是如此產生了受造物，即是「由無中」創造了他們，亦即是「在什麼都沒有以後」。

**釋疑**	
>1.天主的存在就是祂的願意。所以，天主藉著自己的存在而產生了天使和其它受造物，這並不排除祂是藉著自己的意志而創造了它們。可是，天主的意志與受造物的產生之間，並沒有必然關係，正如第十九題第三節、第四十六題第一節所說的。所以，當天主願意時，祂就產生祂願意的。

>2.時間是度量天體運行的數字，天使之在這種時間之上，是因為天使在有形性體的一切運行之上。可是另有一種時間，是度量天使在不存在之後繼續存在的數字，天使不在這種時間之上，也不在為度量天使繼續行動之數字的時間之上。因此，奧斯定在《創世紀字義新探》卷八第二十及二十二章說：「天主藉著時間，而推動精神體的受造物。」

>3.天使和理智靈魂就由於有能藉以理解真理的本性而是不朽的，可是他們不是從永恆就有這種本性，而是在天主願意的時候，才由天主賜給了他們的。因此，不能作結說，天使從永恆就存在。

#第三節　天使是否是在形體世界之前受造的

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎是在形體世界之前受造的。因為：

>1.熱羅尼莫在《弟鐸書註解》第一章說：「我們的時代還未滿六千年，應該如何斷定天使、上座者、宰制者和其他品級之侍奉天主，已經過了多少時代和多少世紀的更替呢？」大馬士革的若望在《論正統信仰》卷二第三章也說：「有些人說，在一切受造物以前，先有天使受生。」這也正如神學家（納西盎的額我略，約329～390年）所說的：「祂首先構思了天使和天上的德能，這構思就是祂的工程。」（《演講集》（Prologus in Orat.）第三十八篇）

>2.此外，天使的本性處於天主的本性與形體物的本性之間。可是天主的本性是從永恆就有的，形體物的本性則從時間開始。所以，天使的本性，是在時間的創造之前和在永恆之後受造的。

>3.此外，天使的本性距離形體物的本性，比一形體物的本性距離另一形體物的本性更遠。可是一形體物的本性卻是在另一形體物的本性之前受造的；因此，《創世紀》在卷首敘述萬物的受造經歷了六天。所以，天使的本性遠更是在一切形體物的本性之前受造的。

**反之**	
>《創世紀》第一章1節說：「在起初天主創造了天地。」可是如果此前已先有物受造，那麼這（在起初）就不是真實的了。所以，天使並不是在形體物的本性之前受造的。

**正解**	
>我解答如下：關於這一點，聖師們的意見共分兩種：比較可靠的意見（sententia probabilior），似乎是天使是同形體的受造物一起受造的，因為天使也是宇宙的一部分；並不是天使本來自成一個宇宙，而是天使和形體的受造物共同組成一個宇宙。這從一受造物與另一受造物的秩序可以看出，因為萬物彼此間的秩序是宇宙的善。無一完美的部分是與自己的整體分開的。既然天主的「工程完美無比」，正如《申命紀》第三十二章4節所說的，所以，主張祂在其它的受造物之前，分別創造了天使這受造物，大概不是真的。雖然如此，也不可把相反的意見視為錯誤。這尤其是鑑於納西盎的額我略的意見（參看質疑1.），他對基督徒的道理有偌大的權威，致使無人敢貶損他的言論，例如，連亞達納修（Athanasius）也不敢如此，正如熱羅尼莫所說的。

**釋疑**	
>1.熱羅尼莫所說，是根據希臘聖師的意見，他們一致認為天使是在形體的世界之前受造的。

>2.天主並不是宇宙的一部分，而是在整個宇宙之上，祂自己以卓越的方式，先有宇宙的全部完美。可是天使卻是宇宙的一部分。因此，不能相提並論。

>3.一切的形體受造物在質料或物質方面是一致的，可是天使與形體受造物在物質方面卻彼此不同。因此，形體受造物的質料或物質一旦受造，一切都多少受造；可是並不是天使一旦受造，整個宇宙也受造。

>可是如果支持（反之的）相反的意見，那麼《創世紀》第一章所說的「在起初天主創造了天地」，就應該解釋為：「在起初」，是指「在聖子內」，或是「在時間的起初」；而不是指在原始，即是說︰「在此前，什麼都沒有」，除非是說︰「在此前，什麼形體受造物之類的東西都沒有」。

#第四節　天使是否受造在蒼天或光天

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎不是受造在蒼天或光天（caelum empyreum）。因為：

>1.天使是非形體的實體（substantia incorporea）。可是非形體的實體，在存在方面並不依賴形體，因此在形成方面他們也不依賴形體。所以，天使並不是受造在形體的地方（locus corporeus）。

>2.此外，奧斯定在《創世紀字義新探》卷三第十章說，天使是受造在高空的。所以，天使並不是受造在蒼天。

>3.此外，蒼天稱為至高無上的天（caelum supremum）。所以，如果天使是受造在蒼天，那麼天使就不會再上升更高的天了。這相反《依撒意亞》第十四章13節以犯罪的天使的名義所說的：「我要上升高天。」

**反之**	
>斯特拉布（Strabus）解釋「在起初天主創造了天地」（《創世紀》第一章1節）說：「此處所謂的天，並不是指稱可見的宇宙穹蒼（firmamentum），而是指稱光天（caelum empyreum），即是如火的燦爛的天，或有理智的天，這不是由它的熱而起名，而是由它的光芒而起名。此天一形成，便立即充滿了天使。」（拉丁通行本註解）

**正解**	
>我解答如下：正如上文第三節所說的，整個宇宙由形體的與精神體的受造物而組成。因此，精神體的受造物之受造，與形體的受造物有某種關係，並監督管理整個形體的受造物。因此，天使宜於在最高的形體物受造，如同是整個形體的受造物的主管一樣。此一（最高的形體）物，或是稱為蒼天，或是其它任何名稱。因此，依希道解釋《申命紀》第十章14節的「天與天上的天，都屬於上主你的天主」說，至高無上的天是天使們的天（拉丁通行本註解）。

**釋疑**	
>1.天使之受造在形體的地方，並不是如同他們在存在和形成方面有賴於形體一樣；因為天主可能在一切形體受造物之前創造了天使，正如許多聖師所主張的。天使之受造在形體的地方，是為顯示他們與形體受造物的秩序，以及他們以自己的德能及於形體物。

>2.奧斯定所說的高空的最高部分，或意指天的最高部分，因為二者在精緻（subtilitas）與透明（diaphaneitas）方面有相同之處。或者他不是論及一切的天使，而只論及那些犯罪的天使，按照某些人的意見，這些天使是屬於低級的品級。可是也不妨說：那些對一切形體物有卓絕和普遍德能的高級天使，是受造在形體受造物的最高處；可是其他有部分德能的天使，卻是受造在低級的形體物。

>3.在那裡，依撒意亞先知並不是論及形體的天，而是論及天主聖三的天，犯罪的天使願意上升到那裡，因為他們願意與天主有某種平等，正如第六十三題第三節所將指明的。
