##第六十二題

>論天使存在於恩寵與光榮中的完美

>—分為九節—

>隨後要探究的是，天使如何在恩寵或光榮中受造（參看第六十一題引言）。

>關於這一點，可以提出九個問題：

>一、天使是否在受造時已享有真福或為真福。

>二、天使歸向天主是否需要恩寵。

>三、天使是否在恩寵中受造。

>四、天使是否立功掙得了自己的真福。

>五、天使是否在立功之後，就立即獲得了真福。

>六、天使是否按照自己本性的承受能力，獲得了恩寵與光榮。

>七、在獲得光榮之後，天使是否仍然持有本性的愛慕與知識。

>八、此後是否能犯罪。

>九、在獲得光榮之後，是否能有所增進。


#第一節　天使是否在受造時已享有真福或為真福

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎是受造而為真福。因為：

>1.在馬賽的翟南德（Gennadius de Marseille，+492／505年）的《論聖教信端》（De ecclesiasticis dogmatibus）第五十九章中說：「那些在受造就享有的真福中持之以恆的天使，並不是因為他們的本性，而獲享他們所有的善。」所以，天使是在真福中受造。

>2.此外，天使的本性比形體受造物的本性更尊貴。可是形體的受造物卻立即在自己受造之物，就受造而成形和臻於完美。在其（受造過程）中，不是在時間上，而只是在本性或性質上，不成形先於成形，正如奧斯定在《創世紀字義新探》卷一第十五章所說的。所以，天主也不是創造了不成形的和不完美的天使本性。可是天使的成形與完美，卻是藉著使他享見天主的真福。所以，天使的本性是受造而為真福。

>3.此外，按照奧斯定在《創世紀字義新探》卷四第三十四章、卷五第五章所說的，聖經所敘述的六天工程中所創造的一切，都是同時受造的。準此，則從萬物受造之初，這六天應該立即存在。可是按照他的解釋，在這六天內，「早晨」是指天使認識聖言和在聖言內的萬物的知識（同上，卷四第二十二章）。所以，天使從自己受造之初，就立即認識了聖言和在聖言內的萬物。可是天使卻是由於看見聖言而為真福。所以，天使從自己受造之初，就立即為真福或享有真福。

**反之**	
>堅定或屹立於善，屬於真福之理或本質。可是天使並不是一受造就已立即堅定於善，某些天使的墮落說明了這一點。所以，天使並沒有在自己受造時，就已是真福。

**正解**	
>我解答如下：「真福」一詞，意指理性或理智性體的最後成就或完美。因此，真福是自然而被願望的，因為每一物都願望自己的最後成就或完美。可是理性或理智性體的最後完美，卻分為兩種：一是自己的本性能力所能獲得的—這多少可以稱為真福或幸福（felicitas）。因此，亞里斯多德說，人在今生能默觀至善的可理解之物，即默觀天主的至完善的默觀，就是人的最後幸福（《倫理學》卷十第七及八章）。可是在這種幸福之上，卻還有另一種幸福，這就是我們未來所期望的，「因為我們要看見祂實在怎樣」（《若望壹書》第三章2節）。這超越一切受造理智的本性，正如第十二題第四節所說明的。

>所以，基此應該說：就第一種天使以本性的能力所能獲得的真福來說，他是受造而為真福。因為天使不是像人一樣，藉著推論的行動獲得這種完美；而是由於自己的本性的崇高，立即具備這種完美，正如第五十八題第三節所說的。可是天使在受造之初，卻不是立即享有那超越本性能力的最後真福，因為這種真福並不是屬於本性之物，而是本性的目的。因此，他們不應該從起初就享有它。

**釋疑**	
>1.在那裡，真福意指天使在無罪的狀態（status innocentiae）中所獲有的本性完美。

>2.形體的受造物在受造之初，不能立即具有自己須藉活動所到達的完美。因此，按照奧斯定的意見，植物（實際）由地下萌芽生長出來，並未出現在（創造的）最初工程裡，在這些最初工程裡，只給了土地使植物萌芽生長的能力。同樣地，受造者天使，在自己受造之初，獲得了自己本性的完美，卻沒有獲得須藉自己的活動所應該到達的完美。

>3.天使有聖言的兩種知識︰一是本性的知識（cognitio naturalis），二是光榮或榮福的知識（cognitio gloriae）：天使利用本性的知識，藉著聖言在（天使）自己本性上反映出的肖像，而認識聖言；利用光榮的知識，卻是藉著聖言的本質，而認識聖言。天使以這兩種知識，而認識那在聖言內的萬物；可是以本性的知識認識的不完美，以光榮的知識則認識的完美。所以，天使從自己受造之初，就有認識在聖言內之萬物的第一種知識，可是卻沒有第二種知識。當他們藉著歸向於善而成為真福的時候，始獲得第二種知識。這後者才真正稱為「早晨的或清晨的知識」。

#第二節　天使歸向天主是否需要恩寵

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使歸向天主似乎不需要恩寵。因為：

>1.我們並不需要恩寵，以完成我們以本性能力所能完成的。可是天使以本性能力歸向天主；因為天使自然地愛慕天主，正如之前第六十題第五節所指明的。所以，天使歸向天主，並不需要恩寵。

>2.此外，針對困難的事物，我們似乎才需要幫助。可是歸向天主，為天使卻不困難，因為他在自己內沒有什麼相反這種歸向。所以，天使為歸向天主，並不需要恩寵的助佑。

>3.此外，歸向天主，是為準備自己以獲得恩寵；因此，《匝加利亞》第一章3節說：「你們歸向我罷！我必轉向你們。」可是準備我們自己以獲得恩寵，並不需要恩寵。因為這樣（如果需要），就將永無止境。所以，天使為歸向天主，並不需要恩寵。

**反之**	
>天使卻是藉著歸向天主而到達真福。所以，設若天使為歸向天主並不需要恩寵，那麼天使也就不需要恩寵以獲得永生。這相反宗徒在《羅馬書》第六章23節所說的：「天主的恩寵是永生。」

**正解**	
>我解答如下：天使歸向天主需要恩寵，這是就天主是真福的對象來說。因為正如第六十題第二節所說的，意志的本性或自然行動，是我們所願意的一切的基礎或根源。可是意志的本性傾向，卻是指向那宜於本性者。所以，如果有什麼超越（意志的）本性，意志就不能趨向於它，除非是受到超越本性的根源的協助。正如火的例子所顯示的，因為火有熱化或傳熱和產生火的本性傾向，可是產生血肉卻超越火的本性能力；因此，火對此沒有任何傾向，除非是按照它作為工具受生魂的推動來說。

>可是第十二題第四節討論對天主的知識時已經說明，藉著（天主的）本質而看見天主，而有靈受造物的最後真福就在於此，超越一切受造理智的本性。因此，無一有靈的受造物能有意志指向該真福的行動，除非受到超性主動者的推動。我們稱這為恩寵的助佑。所以應該說，除非藉著恩寵的助佑，天使就不能用意志歸向該真福。

**釋疑**	
>1.天使自然就愛慕天主，是以天主是本性存在的根源來說。我們於此討論歸向天主，是以天主藉著（恩許）看見自己的本質而為賞賜真福者來說。

>2.超越能力之事，就是「困難之事」。其發生有兩種方式。一種方式，是因為超越自己本性秩序方面的能力。如果藉著某種助佑而能夠達成，那麼就稱為「困難之事」；如果絕對不能達成，那麼就稱為「不可能之事」，例如︰人不可能飛翔。另一種超越能力的方式，不是按照能力的本性秩序，而是由於加諸於能力的某種障礙。例如，上升並不相反靈魂的推動能力的本性秩序，因為靈魂本身能自然動向任何部分，可是礙於身體的重量而受阻於此。因此，人難於上升。可是歸向最後的真福，卻是人的困難之事，因為這超越本性，也因為有來自身體的朽壞和罪過污染的阻礙。至於它是天使的困難之事，只是由於這一點，即它超越（天使的）本性。

>3.意志指向天主的任何行動，都可以稱為歸向天主。因此，歸向天主共分三種：一是藉著完美的愛慕，這是已經享見天主的受造物所有的。這種歸向天主，需要「完成的恩寵」（gratia consummata）。另有一種歸向，是（掙得）真福的立功。這種歸向天主，需要那是立功之根源的「常備恩寵」（gratia habitualis，寵愛）。第三種是人藉以準備自己獲得恩寵的歸向。這種歸向並不需要常備的恩寵（寵愛），而需要天主使靈魂歸向自己的作為，按照《哀歌》第五章21節所說的：「上主，求你使我們歸向你，我們必定回心轉意。」由此可見，不必永無止境地進行。

#第三節　天使是否受造在恩寵中

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎不是受造在恩寵中。因為：

>1.奧斯定在《創世紀字義新探》卷二第八章說，天使的本性先是受造而未成形，稱為「天」；及至後來成形，則稱為「光」。可是這種成形卻是藉著恩寵。所以，天使並不是受造在恩寵中。

>2.此外，恩寵使有靈的受造物傾向於天主。所以，設若天使是受造在恩寵中，那麼就未曾有天使離開天主了。

>3.此外，恩寵處於本性與光榮或榮福之間，可是天使卻不是受造在真福中。所以，天使似乎也不是受造在恩寵中，而是先只受造在本性中，然後才獲得了恩寵，最後成為真福。

**反之**	
>奧斯定在《天主之城》卷十二第九章說：「除了那創造他們者之外，還有誰形成了天使們的良善意志呢？是這創造者創造了他們具備良善的意志，即是說，具備藉以依附創造者的聖潔的愛情；祂同時在他們內創造了本性，並賜給了恩寵。」

**正解**	
>我解答如下：關於這一點，雖然意見紛歧，有些人說天使只受造在本性中，另有些人卻說天使受造在恩寵中。可是這一意見卻似乎是比較可靠，也更合乎聖人們的言論，即是天使都受造在寵愛或「聖化恩寵」（gratia gratum faciens）中。因為我們看到，在時間的程序中，藉著天主的亭毒工程，以及受造物在天主之下的配合活動所產生的一切，都是根據某些「胚種之理或形式」（rationes seminales）產生在最初的狀態中，正如奧斯定在《創世紀字義新探》卷八第三章所說的，例如︰樹木、動物和其它等等。可是顯然地，寵愛或聖化恩寵與真福的關係，如同本性的胚種之理或形式與本性的效果的關係。因此，《若望壹書》第三章9節稱恩寵為「天主的種子」。所以，正如按照奧斯定的意見，主張在形體的受造物受造之初，就立即賦給它一切本性效果的胚種之理或形式；同樣地，天使也是在起初，就已受造在恩寵中。

**釋疑**	
>1.天使的這種「未成形」（informitas），能是針對光榮或榮福的成形（formatio）來說，如此則未成形在時間上先於成形；或是針對恩寵的成形來說，如此則不是在時間的程序上，而是在本性或性質的程序上領先，正如奧斯定關於形體物的成形也主張的（《創世紀字義新探》卷一第十五章）。

>2.一切的形式都是按照其主體之本性的方式，來主導自己之主體的傾向。可是理智性體的本性或自然方式，卻是自由地趨向於它所願之物。因此，恩寵的傾向並不產生必然，有恩寵者能夠不用恩寵，以及犯罪。

>3.雖然按照性質的秩序來說，恩寵處於本性與光榮之間；可是在受造的本性或性體內，按照時間的秩序來說，光榮和本性卻不應該同時出現。因為光榮是該性體在恩寵助佑下活動的目的。可是恩寵卻不是（性體的）活動的目的，因為恩寵並不是出自活動，而是善於活動或行善的原理或動力。所以，同本性一起立即賜予恩寵，這是相宜的。

#第四節　真福天使是否立功掙得了自己的真福

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	
>真福天使似乎不是立功掙得了自己的真福。因為：

>1.功勞出自有功行為的困難。可是天使行善，卻毫無困難可言。所以，對天使來說，善行沒有功勞。

>2.此外，我們不能以本性的行為立功。可是歸向天主，卻是天使的本性行為。所以，天使不是藉此立功掙得了真福。

>3.此外，如果真福天使立功掙得了真福，這（立功）或在有真福以前，或在以後。可是，不是在以前。因為正如許多人所認為的，天使在以前並沒有恩寵；而沒有恩寵，就毫無功勞可言。也不是在以後，因為這樣，現在的天使就也可以立功了，而這似乎是偽的。因為如此一來，低級天使因立功而能到達高級天使的品級，恩寵的等級也就沒有固定的區別，這是不適宜的。所以，真福天使不是立功掙得了自己的真福。

**反之**	 
>《默示錄》第二十一章17節說，在天上的耶路撒冷，「天使的尺寸或標準，就是人的尺寸或標準」。可是，除非藉著功勞，人就不能到達真福。所以，天使也不能。

**正解**	
>我解答如下：唯有對天主而言，完美的真福才是本性的或自然的，因為存在和真福的存在為天主是相同的。可是任何一受造物的真福的存在或真福，不是本性，而是最後的目的。可是每一受造物都是藉著自己的活動而達到最後的目的。這種導引至目的的活動，或是產生目的，亦即，幾時目的並不超越那為目的而活動者的能力，例如︰藥品產生健康；或是有功堪得目的，亦即，幾時目的超越那為目的而活動者的能力，因而期盼藉由別一位的恩惠而達到目的。可是，最後的真福卻超越天使的和人類的本性，正如上面第一節、第十二題第四節所指明的。因此，不論是人或天使，都是立功掙得了自己的真福。

>如果天使是受造在沒有它就毫無功勞可言的恩寵中，那麼我們就可以沒有困難地說，天使立功掙得了自己的真福。如果有人說，天使在獲得光榮以前，無論以什麼方式已具有恩寵，也有同樣的情形。

>可是，如果天使在成為真福以前，卻沒有恩寵，那麼就應該說，天使沒有立功而獲得了真福，如同我們獲得了恩寵一樣。可是這卻相反真福的本質或理，因為真福有「目的」的本質或理，也是「德行的賞報」，正如哲學家在《倫理學》卷一第九章所說的。或者應該說，已獲得真福的天使，藉著為服務天主所做的一切，立功掙得自己的真福，正如其他一些人所說的。可是這卻相反功勞的本質或理，因為功勞具有通往目的之路的性質，而那已達到目的或終點者，不會仍再動向目的或終點。如此則針對其已享有者，不會仍然立功。或者應該說，同一個歸向天主的行動，由於它是出自自由意志，故而有功；由於它已達到目的，故而是享見（天主）的真福。可是這卻似乎也是不適宜的，因為自由意志並不是功勞的充足原因。因此，一個行動，不能根據它出自自由意志，而成為有功勞的，除非這行動是藉由恩寵而成形的；而一個行動之成形，不可能是同時既藉由為立功之原由的不完美恩寵，又藉由為享真福之原由的完美恩寵。因此，似乎不能同時又享真福，又立功掙得自己的真福。
因此，更好說，天使在成為真福以前就有恩寵，並藉著恩寵，立功掙得了自己的真福。

**釋疑**	
>1.天使行善的困難，並不是來自本性能力的反抗或阻礙，而是因為善工超越他們的本性能力。

>2.天使藉著本性的歸向天主，並沒有立功掙得真福，而是藉著愛德的歸向天主，而愛德是基於恩寵。

>3.由上文所指明的，可知質疑3.之解答。



#第五節　天使是否在唯一的有功行為以後，立即獲得了真福

>有關第五節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎不是在唯一的有功行為以後，立即獲得了真福。因為：

>1.人行善比天使行善更困難。可是人在唯一善行為以後，卻沒有立即受賞。所以，天使也不會。

>2.此外，天使在自己受造之初，瞬間就能行善工。因為連自然的物體也在自己受造的瞬間，已開始活動。設若身體的活動，能如同理智和意志的活動一樣瞬間完成，那麼在自己生產的第一瞬間，就會有活動。所以，如果天使藉著自己意志的唯一活動，而立功掙得了真福，那麼天使在自己受造的第一瞬間，也就立功掙得真福。所以，如果他們的真福並不延遲，那麼他們立即在第一瞬間就成為真福（而不是在第一個有功行為之後）。

>3.此外，在彼此相距頗遠之物之間，應該有許多的中介或中點。可是天使的真福狀態卻距離他們的本性狀態很遠，而二者之間的中介是功勞。所以，天使應該是藉著許多中介或中點而到達真福。

**反之**	
>人的靈魂和天使都同樣地趨向於真福。因此，聖人們獲得許諾要像天使一樣（《路加福音》第二十章36節）。可是那離開肉身後的靈魂，如果有真福的功勞，就立即獲得真福，除非另有阻礙。所以，根據同樣的理由，天使也是如此。可是天使在愛德的第一個行為中，就立即有真福的功勞。因此，由於天使毫無任何障礙可言，所以，天使藉著唯一的有功行為，而立即達到了真福。

**正解**	
>我解答如下：天使藉著愛德的第一個行為，立功掙得了真福，並立即成為真福。理由是，因為恩寵之成就本性或使本性完美，是按照本性的方式，正如一切完美，都是按照可接受完美者的方式，而被接受在其內。可是，這卻是天使的本性所固有的，即不是藉著推論取得，而是藉著本性，立即具有本性的完美，正如先前第五十八題第三節所說明的。正如天使由於自己的本性，而趨向本性的完美；同樣地，也由於功勞，而趨向光榮。因此，天使在立功以後，立即獲得了真福。可是不僅是天使，即使是人，也能藉著唯一的行為而有真福的功勞。因為藉著任何一個為愛德所形成的行為，人可立功而掙得真福。因此，天使在唯一的為愛德所形成的行為以後，立即成為真福。

**釋疑**	
>1.人根據自己的本性，並非生而立即就獲得最後的完美，如同天使一樣。因此，為立功掙得真福，人比天使獲賜更長的路。

>2.天使超越形體物的時間。因此，屬於天使之事物的不同瞬間，只能是根據其行為的連續。可是在他們內，卻不能同時有堪得真福的立功行為，以及享真福的行為。因為其中一個行為屬於不完美的恩寵，另一個行為卻屬於完成的恩寵。因此，應該承認有不同的瞬間，在其中之一瞬間，天使立堪得真福的功勞，在另一瞬間，實際成為真福。

>3.天使立即獲得那他所趨向的完美，這屬於天使的本性。因此，天使只不過需要唯一的有功行為而已。此一有功行為可以稱為中介或中點的理由，是因為天使根據它而趨向真福。





#第六節　天使是否按照自己天資的分量而獲得了恩寵與光榮

>有關第六節，我們討論如下：

**質疑**	
>天使似乎不是按照自己天資的分量，而獲得了恩寵與光榮。因為：

>1.恩寵的賜予，只基於天主的意志。所以，恩寵的分量，繫於天主的意志，而非繫於天資的分量。

>2.此外，人性行為比本性或天性似乎更接近恩寵，因為人性行為是到達恩寵的準備。可是恩寵卻不是「出於行為」，正如《羅馬書》第十一章6節所說的。所以，在天使內，恩寵的分量遠更不是根據天資的分量。

>3.此外，人和天使同樣都趨向於真福或恩寵。可是人並非按照天資的等級，而獲賜更多的恩寵。所以，天使也不是如此。

**反之**	
>大師在《語錄》卷二第三題說：「那天性極精微，以及受造而更聰穎智慧的天使，他們也具有恩寵的更大恩惠。」

**正解**	
>我解答如下：按照天使的天資的等級，而賜給他們恩寵的恩惠和真福的完美，這是合理的。其理由可從兩方面來看︰第一，從天主本身方面：天主藉著自己上智的安排，而造成天使本性的不同品級。可是正如天使的本性是天主造的，為獲得恩寵與真福；同樣地，天使本性的品級似乎也趨向於恩寵與光榮的不同品級。例如︰建築師之琢磨建造房屋的石頭，從他把一些石頭準備的更美麗和更端雅這一事實，就可以看出他把它們安排在房屋的比較高貴的部分。所以，天主似乎也為那些他所造的具備更高天資的天使，安排了恩寵的更大恩惠和更圓滿的真福。

>第二，從天使本身方面，也看到同樣的情形。天使不是由不同的本性而組成的，致使一種本性的衝動可以阻礙或延遲另一種本性的衝動，如同人的情形一樣。因為人之理智部分的行動，受到感覺部分的傾向的阻礙或延遲。幾時沒有阻礙或延遲之物，本性就按照自己的整個能力而行動。因此，具有更佳本性的天使，更毅然而更有效地歸向天主，這也是合理的。人也有這種情形，即按照人歸向天主的強度，而給予更大的恩寵與光榮。因此，那些有更佳天資的天使，似乎也有更多的恩寵與光榮。

**釋疑**	
>1.正如恩寵只基於天主的意志，同樣地，天使的本性或天性也是如此。正如天主的意志，安排本性傾向於恩寵，同樣地，也按排本性的品級傾向於恩寵的品級。

>2.有靈受造物的行為都是出自自己的，可是本性卻直接地出自天主。因此，恩寵之賜予，似乎更是按照本性的品級，而非按照行為。

>3.天資的區別，在天使內的，不同於在人內的。因為天使彼此因種或別類不同而有區別，而人彼此之間的區別，卻只在於數字。按照別類的區別，是為了目的；而按照數字的區別，則是為了質料。在人內也有能阻礙或延遲理智本性的活動者，在天使內卻沒有。因此，二者情形不同。

#第七節　真福天使是否仍然持有本性的知識與愛慕

>有關第七節，我們討論如下：

**質疑**	
>真福天使似乎不再持有本性的知識與愛慕。因為：

>1.正如《格林多前書》第十三章10節所說的：「及至那圓滿的一來到，局部的就必要消逝。」可是本性的愛慕和知識，與真福的知識和愛慕相比較，卻是不圓滿的或不完美的。所以，真福一旦來到，本性的知識與愛慕就立即消逝。

>2.此外，一物足夠的地方，另一物就是多餘的。可是在真福天使內，光榮的知識與愛慕已經足夠。所以，仍然持有本性的知識與愛慕，就是多餘的。

>3.此外，同一能力不同時有兩個行為，正如同一條線不在同一方向有兩個終點。可是真福天使卻常常處於真福的知識與愛慕的行為中，因為幸福並不是根據習性，而是根據行為，正如《倫理學》卷一第八章所說的。所以，天使絕不能有本性的知識與愛慕。

**反之**	
>幾時本性留存，它的活動也留存。可是真福卻並不消除本性，因為真福是本性的成就或完美。所以，真福並不消除本性的知識與愛慕。

**正解**	
>我解答如下：真福天使仍然持有本性的知識與愛慕。因為，正如行為的本源彼此相關連，行為本身也彼此相關連。可是顯然地，本性與真福相比較，如同第一個與第二個相比較一樣，因為真福是後加於本性之上的。可是第一個卻應該常常保存在第二個內。因此，本性也應該保存在真福內。同樣地，本性的行為也應該保存在真福的行為內。

**釋疑**	
>1.後加的完美消除相反自己的不完美。可是，本性的不完美卻不相反真福的完美，反而歸屬於真福；正如能力的不完美歸屬於形式的完美，而形式並不消除能力，只消除那相反形式的缺陷。同樣地，本性知識的不完美也不相反「光榮知識」（cognitio gloriae）的完美；因為並非不可以同時藉著多種不同方法或媒介而認識某物，例如︰同時可以藉著蓋然的和證明的方法或媒介而認識某物。同樣地，天使也可以同時藉著天主的本質而認識天主，這屬於光榮知識；以及藉著自己的本質而認識天主，這屬於本性知識。

>2.那些屬於真福的，（為有活動）本來已經足夠。可是為使它們自己存在，卻需要先有那些屬於本性的。因為除了非受造的真福之外，無一真福是自立存在的。

>3.除非一個行為歸於另一個行為，則兩個行為就不可能同時屬於一種能力。可是本性的知識與愛慕卻歸於光榮的知識與愛慕。因此，在天使內，並非不可以同時有本性的知識與愛慕，以及光榮的知識與愛慕。

#第八節　真福天使是否能犯罪

>有關第八節，我們討論如下：

**質疑**	
>真福天使似乎能犯罪。因為：

>1.真福並不消除本性，正如上文第七節所說的。可是能有缺失，這屬於受造的本性之理或本質。所以，真福天使能犯罪。

>2.此外，理性的能力涉及彼此相反者，正如哲學家在《形上學》卷八第二及五章所說的。可是真福天使的意志並未停止是理性的。所以，仍然涉及善與惡。

>3.此外，人可以選擇善惡，屬於選擇能力或意志的自由。可是真福天使之意志的自由並未受到減損。所以，他們能犯罪。

**反之**	
>奧斯定在《創世紀字義新探》卷十一第七章說，聖天使有不能犯罪的本性。所以，聖天使不能犯罪。

**正解**	
>我解答如下：真福天使不能犯罪。理由是因為他們的真福即在於此，即是藉著天主的本質而享見天主。可是天主的本質即是美善的本質本身。因此，享見天主的天使，與天主自己的關係，如同舉凡不享見天主者與善之普遍之理或本質的關係。可是任憑誰，不可能願或行什麼，除非注意到善；或願離棄善，因為它是善。所以，真福天使除非注意到天主，就不可能願意或行動。可是如此願意或行為，則不可能犯罪。因此，真福的天使絕不能犯罪。

**釋疑**	
>1.受造的善，就其本身來看，能有缺失。可是由於其與非受造之善的完美結合，而這是真福的結合，便到達不能犯罪的境界，理由已如正解所述。

>2.理性的能力涉及彼此相反者，是針對那些並非自然趨向之物；至於針對那些自然趨向之物，則不涉及彼此相反者，因為理智不能不贊同自然所知道的原理。同樣地，善作為善，意志也不能不依附善，因為意志自然就趨向於善，如同趨向於自己的對象一樣。所以，天使的意志涉及彼此相反者，是針對做或不做許多事來說。可是針對天主自己，由於天使看到祂就是美善的本質或本體，則不涉及彼此相反者；而是天使不論在彼此相反者中選擇什麼，都根據天主指導自己去從事一切。這是無罪的。

>3.自由意志與選擇導向目的者有關，如同理智與結論有關一樣。可是顯然地，這卻屬於理智的能力，按照已有的原理，而能進行到種種結論。可是，基於疏忽原理的秩序而獲致某一結論，這來自智力的缺點。因為，自由意志能遵循目的之秩序而有種種選擇，這屬於其自由的完美；可是離棄目的之秩序而做選擇，卻是犯罪，這屬於自由的缺點。因此，不能犯罪的天使，比能犯罪的我們，有更大的選擇的或意志的自由。





#第九節　真福天使在真福中是否能有所增進

>有關第九節，我們討論如下：

**質疑**	
>真福天使在真福中似乎能有所增進。因為：

>1.愛德是功勞的原理或本源。可是，天使卻有完美的愛德。所以，真福天使能立功勞。可是功勞增加，真福的賞報也增加。所以，真福的天使在真福中能有所增進。

>2.此外，奧斯定在《論基督聖道》卷一第三十二章說：「天主為我們的利益，也為自己的仁善，而利用我們。」對天使也是一樣，天主也在屬神的職務上利用天使，因為他們是「奉職的神，被派遣給那些要承受救恩的人服務」，正如《希伯來書》第一章14節所說的。可是如果天使並不因此而立功勞，在真福中也不能有所增進，這就不是為他們的利益了。所以，真福天使能立功勞，也能在真福中有所增進。

>3.此外，凡未至最高處而不能前進者，這屬於不完美。可是天使卻不是在最高處。所以，如果他們不能更有所增進，那麼他們似乎也有不完美和缺點，而這是不適宜的。

**反之**	
>立功勞和增進屬於現世旅途的境界。可是天使卻不是現世的旅行者（viator），而是（真福的）佔有者（comprehensor）。所以，真福天使不能立功勞，也不能在真福中有所增進。

**正解**	
>我解答如下：在每一種行動中，推動者的意向指向某一特定的事物，並意圖將那可被推動者推向那裡。因為意向是關於目的，與其相反者是無目的。可是顯然地，既然有靈的受造物藉著自己的能力，不能獲得在於享見天主的自己的真福，正如上面第一節；第十二題第四節所指明的；他需要被天主推向真福。所以，應該有一特定之物，每一有靈的受造物都（個別）被導向它，如同最後的目的。

>在享見天主時，這一特定之物，不可能是關於那被看見者本身。因為諸位真福都按照不同的等級，共同享見至高無上的真理。可是關於享見的方式，卻根據那導引至目的者的意向，預先規定了種種不同的終點。因為有靈的受造物，不可能像他被導引至享見至高無上的本體一樣，也同樣地被導引至享見的至高無上的方式，即是洞悉或全面掌握（comprehensio）；因為這種方式只適於唯一的天主，正如第十二題第七節、第十四題第三節所指明的。可是，需要無限的效能以洞悉天主，而受造物的享見效能卻只不過是有限的而已。基此，從無限者到任何一有限者之間，相距有無限的不同等級，而有靈的受造物之理解天主，也有無限的不同方式，或者比較更明晰，或者比較不明晰。正如真福在於享見本身；同樣地，真福的等級也在於享見的某種特定方式。

>所以，天主導引每一有靈的受造物趨向真福的目的，也根據天主的預定，導引每一有靈的受造物趨向真福的某一特定等級。因此，一旦獲得了這一等級，就不能升遷至更高的等級。

**釋疑**	
>1.立功勞屬於那動向目的者。可是，有靈的受造物卻不僅被動地，而且也主動地或藉行動動向目的。如果這目的屬於有靈受造物的能力範圍，那麼有關行動就稱為習得該目的的行動，例如︰人因思考而獲得知識。可是，如果目的不屬於有靈受造物的能力範圍，而期待由別處獲致，那麼，有關行動就是針對目的有功的活動。至於那已抵最後目標或終點者，不再適宜移動，而是已變動完成。因此，立功勞屬於現世旅途中的不完美愛德；而那屬於完美的愛德者，不是立功勞，而是享受賞報。正如在修養而成的習性中，先於習性的行動，是修成習性的行動；而從已養成的習性而來的行動，是伴以愉快的完美行動。同樣地，完美愛德的行為沒有功勞的性質，反而屬於完美的賞報。

>2.說某物有利，分兩種方式︰一種方式，如同是在奔赴目的之途中者，真福的功勞是如此有利；另一種方式，如同是部分對整體有利，像牆壁對房屋有利。天使的奉職是以這種方式，對真福的天使有利，因為這些職務是他們的真福的一部分。因為將自己已有的完美分施出去，這屬於完美者之為完美者的本質。

>3.雖然真福的天使，並不是絕對地在真福的最高等級，可是（相對地）針對他自己來說，他已在自己的按照天主之預定的最高等級。

>可是天使的歡樂，能因那些藉著他們的服務獲得救恩的人們的得救而增加，按照《路加福音》第十五章10節所說的：「對於一個罪人悔改，在天主的天使前，也是這樣歡樂。」可是這種歡樂卻屬於「附屬的賞報」（praemium accidentale）；直到公審判之日，它能增加。因此，有些人說，針對「附屬的賞報」，天使能立功勞。可是更好說，除非真福者同時是現世的旅行者和真福的佔有者，如同基督一樣，就絕不能立功勞；唯有基督是現世的旅行者，同時也是真福的佔有者。因為天使之獲得上述歡樂，更是得力於真福，而非自己立功勞掙得。

