##第六十六題

>論創造到分開的進展

>—分為四節—

>然後要討論的是分開或區分的工程（參看第六十五題引言）。第一，論創造到分開的進展；第二，論分開本身（第六十七題）。

>關於第一點，可以提出四個問題：

>一、受造物質的未成形或無形式（informitas），是否在時間上先於它自己的分開或區分。

>二、一切形體的物質是否相同的。

>三、高天是否與未成形的物質一同受造的。

>四、時間是否與未成形的物質一同受造的。


#第一節　物質的未成形是否在時間上先於它的成形

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>1.物質的未成形（informitas）似乎是在時間上先於它的成形（formatio，獲得形式）。因為：《創世紀》第一章2節說：「大地還是混沌空虛」，或按照另一版本（七十賢士譯本），是「看不見的和未加組合的」，這意指物質的未成形，正如奧斯定《懺悔錄》卷十二第十二章所說的。所以，物質在成形之前，有一段時間是未成形的。

>2.此外，自然在自己的作為上，仿效天主的作為，如同第二原因仿效第一原因一樣。可是在自然的作為上，未成形在時間上先於成形。所以，在天主的作為上也是這樣。

>3.此外，物質優於依附體，因為物質是實體的一部分。可是天主卻能使依附體脫離主體而存在，正如聖體聖事所指明的。所以，天主也能使物質脫離形式而存在。

**反之**	
>1.效果的不完美，指證主動者或原因的不完美。可是天主卻是最完美的主動者或原因。因此，《申命紀》第三十二章4節論及天主，說：「祂的作為完美無比。」所以，天主所創造的工程，沒有任何時間是不成形的。

>2.此外，形體受造物的成形，是藉著分開或區分的工程（opus distinctionis）而完成的。可是雜亂（confusio）卻與區分對立，如同未成形與成形對立一樣。所以，如果未成形在時間上先於物質的成形，那麼形體受造物從起初就是雜亂的，古人稱之為混沌（chaos）。

**正解**	
>我解答如下：關於這一點，聖人們意見紛歧。因為奧斯定認為形體物質的未成形，並不是在時間上先於它的成形，而只是在本性的起源方面（《懺悔錄》卷十二第二十九章）。可是其他聖人，例如︰巴西略（Basilius）《六天創世論贊》（Homil. in Hexaem）第二篇、盎博羅修《六天創世注疏》第二篇和金口若望《創世紀論贊》第二篇，都認為物質的未成形在時間上先於成形。雖然這些意見似乎是彼此相反的，可是彼此的區別卻很小。因為奧斯定對「物質的未成形」一詞的解釋，與其他幾位不同。

>因為奧斯定認為，物質的未成形，是缺欠任何形式。如此則不可能說，物質的未成形在時間上先於它的成形或區分。關於成形方面，這是顯而易見的。因為，如果未成形的物質，在持續存在方面領先或先有，那麼這物質就已經是在現實狀態；因為這包含在持續存在之內，創造的終點就是現實的或實際存在的物。可是那為「現實」者，也是形式。所以，說先有物質而沒有形式，即是說現實的物而沒有現實，其間含有矛盾。

>也不能說，物質先有一普通的或共同的形式（forma communis），後來又在其上增加了一些個別不同的形式，使物質藉以獲得區分。因為這與古代的自然哲學家的意見相同，他們主張最初的物質（materia prima，又名︰元質）是現實的或實際有的形體，例如︰火、空氣與水，或其它中間物。由此而來的結論，是形成或生成（fieri）只不過變化（alterari）而已。因為，既然先前的這一形式，賦予一般實體之現實的或實際的存在，也使這存在成為某物；則以後增加的形式，不是使物絕對或全面地現實存在，而只是在某一方面的現實存在，而這原本屬於依附體形式（forma accidentalis）。因此，後來的形式只是依附體，而涉及依附體的，不是生成，而是變化。因此，應該說，第一物質的受造，不是全無形式，也不是只有一共同的形式，而是有個別不同的形式。

>因此，如果物質的未成形，是指本身沒有什麼形式的第一物質的狀態，那麼物質的未成形，就不是在時間上先於它的成形或區分，正如奧斯定所說的，而只是在起源或本性方面，其方式就像潛能先於現實和部分先於整體一樣。

>可是其他聖人所解釋的「未成形」，並不排除一切的形式，而只排除形體受造物現在所呈現的美麗和光采。據此，他們說，形體物質的未成形，在（時間的）持續上先於它自己的成形。因此，在某些方面，奧斯定和其他聖人們的意見相投，在其它方面，意見並不相投，如同之後第六十九題第一節、第七十四題第二節所要揭示的。

>根據《創世紀》第一章2節的字義，計缺欠三種美麗或美觀（formositas），由於此缺欠，形體受造物被稱為未成形。因為稱為「天」的整個透明形體，（那時）缺欠光的美麗；因此，《創世紀》說：「深淵上還是一團黑暗」。可是「地」卻缺少兩種美麗︰一是由於水淹沒地。關於這一點，《創世紀》說：「大地還是混沌空虛」或「看不見的」，因為由於處處都淹水，地無法呈現在肉眼之前。地所缺欠的另一美麗，是青草和植物所裝飾的美麗。因此，說地是「空虛的」，或按照另一譯本是︰「未加組合的」，即是毫無點綴裝飾的。準此，由於已先指出兩種受造的性體，即是「天」和「地」，天的未成形如此說出：「深淵上還是一團黑暗」，於此「天」也包括空氣在內。可是地的未成形卻如此說出：「大地還是混沌空虛」。

**釋疑**	
>1.奧斯定和其他聖人們在該處所說的地，意義並不相同。因為奧斯定以該處的「地」和「水」，指第一物質本身。因為梅瑟無法對無知的民眾解說第一物質（元質），除非是用他們所知道的事物作為比擬。因此，梅瑟用許多的比擬來解說第一物質，不稱它只是水，或只是地，以免第一物質按照實物，被視為就是地或水。可是第一物質與地有相似之處，因為它是形式的基礎；與水也有相似之處，因為它適於成為各種形式。所以，據此而稱大地為「混沌空虛」，或「看不見的」與「未加組合的」，因為物質藉著形式而被認識（因此，本身稱為看不見的或混沌的），以及它的潛能藉著形式而被充實（因此，柏拉圖稱物質為「地方或空間」）。可是其他聖人們卻以「地」指地或土這元素本身。至於按照他們的意見，地是如何未成形的，正解已予說明。

>2.自然從在潛能中的物而產生現實的效果。因此，在它的作為內，潛能在時間上先於現實，未成形也先於成形。可是天主卻由「無物或無」（ex nihilo）而產生現實的物。所以，祂按照自己的大能，而能立即產生完備的物。

>3.依附體由於是一種形式，所以也是一種現實。至於物質或質料，就其存在而言，是存在於潛能中之物。因此，現實的存在，與無形式之物質或質料的矛盾，大於它與無主體之依附體的矛盾。

>4.答「反之」之1.：如果按照其他聖人們的意見，說物質的未成形在時間上先於它的成形，那麼這並不是由於天主的無能，而是由於祂的上智安排，以使在萬物情況中的秩序獲得保存，即是由不完美之物進而臻於完美之物。

>5.答「反之」之2.：有些古代的自然哲學家主張大地混沌，毫無任何分開或區分可言，只有亞納撒各拉斯（Anaxagoras）例外地主張，唯有理智是分開的和未混合的。可是在分開或區分工程以前，聖經《創世紀》第一章1～2節卻提及了種種分開或區分。第一是天與地的區分（其間也說明了按照物質的區分，正如以下第三節和第六十八題第一節釋疑1.所將指明的）。所謂「在起初天主創造了天地」就是指此。第二是元素在自己形式方面的區分，即稱之為地（或土）和水。卻未指稱空氣與火，因為對梅瑟與之談話的無知民眾來說，空氣與火之為形體，不像地和水之為形體那樣明顯。雖然按照柏拉圖的理解，「天主的神」（spiritus）意指空氣（因為空氣也稱為spiritus「風」），而「天」則意指火（因為他說天有火的本性），正如奧斯定在《天主之城》卷八第一章所引述的。可是「梅瑟教師」雖在其它方面與柏拉圖意見相投，卻說：「黑暗」意指火；因為如同他所說的，火在自己的範圍內並不發光（《疑問指南》卷二第三十章）。可是先前所說的，卻似乎是更為合理的。因為在聖經上，「天主的神」只不過通常都意指天主聖神而已，稱祂在水上行走，並非以形體來行走，而是如同手工藝家的意念，在他所願意形成的物質上行走一樣。第三是位置的區分。因為地在水下面，水使地看不見；空氣是黑暗的主體，則表示是在水上面，所謂「深淵上還是一團黑暗」，就是指此。至於還有什麼應予區分的，從下面第六十九題的討論，將會一一看出。


#第二節　一切形體物的未成形物質是否相同的

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>一切形體物的未成形物質似乎是相同的。因為：

>1.奧斯定在《懺悔錄》卷十二第十二章說：「我發現稱創造的有二，一是成形的，一是未成形的。」他並稱後者為「看不見的和未加組合的」，並用以指一切形體物的物質。所以，一切形體物的物質是相同的。

>2.此外，哲學家在《形上學》卷五第六章說，舉凡是同一類之物者，在物質方面也相同。可是一切有形體的，共屬於形體這一類。所以，一切形體物的物質是相同的。

>3.此外，潛能不同，現實也就不同；潛能相同，現實也就相同。可是一切形體共有一個形式，即是形體的形式。所以，一切形體物的物質也是相同的。

>4.此外，物質或質料就本身來說，只是在潛能中。可是區分是藉著形式。所以，物質或質料就其本身來說，在一切有形體之物內都是相同的。

**反之**	
>凡在物質方面相同的，彼此可以互換，也可以互相授受，正如《生滅論》卷一第六及第七章所說的。可是上天的和下地的形體之間卻沒有這種關係。所以，它們的物質不是相同的。

**正解**	
>我解答如下：關於這一點，哲學家們的意見紛歧。因為亞里斯多德之前的柏拉圖和一切哲學家們，都主張一切的形體都來自四種元素的性體。由於四種元素共有相同的物質，如同它們之間的生生息息所顯示的。所以，一切形體都共有相同的物質。至於有些形體是不朽的，柏拉圖不把這歸於物質的情況，而歸於工藝家，即天主的意志。他引述天主宛如對天上的形體說：「你們因自己的本性原是可分解的，卻因我的意志而成為不可分解的，因為我的意志大於你們的連繫。」

>亞里斯多德在《天界論》（De Caelo）卷一第二及第三章中，根據形體的本性或自然運動，譴責這種主張。由於天上的形體與元素具有不同的本性或自然運動，所以，天上的形體的本性與四種元素的本性勢必也是不同的。正如那原本屬於天上的形體的循環運行（motus circularis）沒有衝突，而元素的運動卻是彼此相反的，例如︰上升者之與下降者。同樣地，天上的形體沒有衝突，而元素的形體卻有衝突。因為生與朽或滅是來自相反之物，所以天上的形體按照自己的本性是不朽的，而元素按照自己的本性卻是可朽的。

>可是，雖然有本性的可朽性（corruptibilitas）與不朽性（incorruptibilitas）的這一區別，亞維采布隆（Avicebron）仍主張，一切物體的物質都是相同的，這是因為他考慮到形體的形式的唯一性或相同性。假設形體的形式原本只是一個，以後在其上才增加了其它使形體彼此區分的形式，則必須如是說。因為這一形式毫不動搖地依附於物質，針對這一形式來說，一切形體都是不朽的。至於朽或滅的發生，則是藉著後來的形式，而這種朽或滅不是絕對的或全面的，而只是相對的或某一方面的，因為剝奪常有一現實物作底或為主體。如同古代的自然哲學家也曾有一樣的情形，他們指定一現實物作為形體的主體，例如︰火、空氣，和其它諸如此類之物。

>假設在可朽的形體上，不留存任何形式，為生與朽或滅作底或基礎，那麼，可朽形體與不朽形體的物質勢必不是相同的。因為物質或質料，就它的性質來說，是在到達形式的潛能中。所以就物質本身來說，凡是以物質為其共同物質的物，針對這些物的形式，物質都是在潛能中。可是藉著一種形式，只不過有與這形式有關的現實而已。所以，針對其它一切形式，物質仍然是在潛能中。而且這也並不排除，這些形式中的一個是比較更完美的，並隱含有其它形式的能力。因為從潛能本身來說，潛能對完美之物或不完美之物的關係，都是中立的或可能的。因此，正如潛能幾時是在不完美的形式下，則針對完美的形式仍是在潛能中；同樣地，反之亦然。所以如此一來，物質就其是在不朽形體的形式之下來說，針對可朽形體的形式，仍是在潛能中。由於它不是現實地具有這後一形式，它便同時是在形式和欠缺（privatio）之下；因為針對某一形式是在潛能中的物，在它身上（實際）沒有那形式，就是欠缺。可是這種情況卻屬於可朽的形體。所以，依其本性為可朽之形體與不朽之形體的物質，不可能是相同的。

>可是，也不應該如同亞威洛哀（Averroes）所想像的，這樣說，天上的形體本身就是天的物質，針對「地方」或位置（ubi）它是在潛能中之物，但不是針對「存在」（esse）；而它的形式則是那與它合而為一的，有如推動者的分離實體（《論宇宙的實體》（De subst. orbis）第二章）。因為不可能設想一現實物，而它卻或者不全部是現實和形式，或者不是有（某一方面的）現實或形式。所以，在用理智撤除被指為推動者的分離實體之後，如果天上的形體，不是有（某一方面的）形式，這是說，不是由形式和形式的主體組合而成的，那麼它就全部都是形式和現實。可是一切這樣的物，都是理智界的現實物；而關於天上的形體，卻不能這樣說，因為它是屬於感覺界的。

>所以，只能這樣說：即天上的形體的物質，就其本身來說，只針對它所有的形式，是在潛能中。至於這形式無論是什麼樣的形式，是靈魂或其它物，對當前的問題都無關重要。因此，這一形式是如此成就了這一潛能，使它針對存在不再存留有任何潛能，而只針對地方或位置，正如亞里斯多德《形上學》卷十二第二章所說的。準此，則天上的形體的物質，與元素的物質，不是相同的，除非是按照類比的說法，即按照二者在潛能的性質方面相同來說。

**釋疑**	
>1.在這方面，奧斯定隨從柏拉圖的意見，後者並不承認有第五種本質或元素（quinta essentia）。或者也可以說，未成形的物質，在秩序的相同或合一方面，是相同的或同一個，如同在形體受造物的秩序方面，一切的形體都是相同的（或都屬於同一個秩序）。

>2.如果從物理的或實際的觀點來看「類」，那麼可朽之物與不朽之物並不同類，因為在它們內的潛能有不同的方式，正如《形上學》卷十第十章所說的。可是按照論理或邏輯的觀點，一切形體的類卻都是相同的，這是基於形體性（corporeitas）的相同之理或性質。

>3.形體的形式，在一切形體內並不是相同的，因為它無異於那些使形體彼此有所區分的形式，正如正解所說的。

>4.由於潛能是針對現實而言，所以在潛能中之物的不同，來自潛能所針對的現實不同，例如︰視覺是針對顏色，聽覺是針對聲音。所以，天上的形體的物質，不同於元素的物質，是因為天上的形體的物質，並不是在針對元素之形式的潛能中。

#第三節　高天是否與未成形的物質一同受造的

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>高天（caelum empyreum，九天、九霄、光輝燦爛的天），似乎不是與未成形的物質（materia informis）一同受造的（concreatum）。因為：

>1.如果高天是一物，那麼它就應該是可感覺的形體（corpus sensibile）。可是一切可感覺的形體卻都是可變動的。可是高天卻不是可變動的。因為否則它的變動就應該藉著某一可見形體的變動而被察覺；而實際從未有過這種情形。所以，高天不是與未成形的物質一同受造的物。

>2.此外，奧斯定在《論天主聖三》卷三第四章說：「高級的形體物以某種秩序而管理低級的形體物。」所以，如果高天是至高無上的形體物，那麼它就應該多少影響這些低級的形體物。可是事實似乎並非如此，尤其是如果主張高天是不會動的。因為無物推動，除非自己也被推動。所以，高天不是與未成形的物質一同受造的。

>3.此外，如果說高天是默觀（超自然事物）的地方，非為產生自然的效果。奧斯定的主張卻恰恰與此相反，他在《論天主聖三》卷四第二十章說：「就我們藉著心智領悟永恆的事物來說，我們不是在這個世界上。」由此可見，默觀天主是舉我們的心智在有形的物體之上。所以，並沒有形體的地方或空間，作為默觀的處所。

>4.此外，在天上的形體中，有的是部分透明部分發光，即是「星宿的天」。也有的天是完全透明的，有些人稱這種天為「似水的或稀薄的天」，或「晶體的天」。所以，如果另有更高的天，那麼它就應該是完全或全面發光的。可是這卻是不可能的；因為果真如此，則空氣將連續被光照，絕不會有黑夜了。所以，高天不是與未成形的物質一同受造的。

**反之**	
>斯特拉布（Strabus）對於《創世紀》所謂「在起初天主創造了天地」，表示︰「天並不是指稱看得見的穹蒼（firmamentum），而是指稱高天，即是火紅的或光輝燦爛的天（caelum igneum）」（《拉丁通行本註解》，關於《創世紀》第一章）。

**正解**	
>我解答如下：唯有在斯特拉布、伯達（Beda）和巴西略的主張裡，有所謂高天。他們的立場在這一點上相同，即高天是諸獲享真福者的處所。因為斯特拉布（同上）和伯達說：「這高天一經造成，立即充滿了天使。」（《六天創世註解》卷一）巴西略也在《六天創世論贊》卷二說：「正如受罰者被投入最陰森的黑暗中；同樣地，善工的賞報也被復置在世外的光明中，獲享真福者在此獲得安息的住所。」可是，他們的主張所提出的論證卻不相同。因為斯特拉布和伯達主張有高天的理由，是因為穹蒼，即是他們所說的星宿的天，並不是在起初受造的，而是在第二天受造的。可是巴西略的主張所根據的，卻是免得天主被認為是完全從黑暗而開始了自己的創造工程；這正是摩尼教徒所誹謗的，他們稱「舊約的天主」為「黑暗的天主」。

>可是，這些理由卻沒有必然如此的說服力。因為《創世紀》敘述穹蒼是在第二天受造的問題，奧斯定與其他聖人們已給予另一種解答（參看第六十八題第一節釋疑1.）。按照奧斯定（《法律及先知惡評闢駁》（Contra advers. Legis et Proph.）第八及第九章），關於黑暗的問題是如此解決的，即（藉著黑暗所表示的）未成形（informitas），不是在時間的持續上，而是在起源上（origo），先於成形。可是按照其他聖人們，由於黑暗並不是受造物，而是光的缺欠或剝奪（privatio lucis），所以與天主的上智十分協調，即把那些由無中所創造的，首先安置於不完美的狀態中，後來才使它們臻於完美。

>可是，從光榮或榮福的狀態中，卻可能獲得更適當的理由。因為在未來的賞報中，期待兩種光榮，即是精神體的和形體的；不僅是在應受光榮的人的身體方面，而且也是在將獲得重整而煥然一新的整個世界方面。可是從世界的起初，藉著天使的真福即已開始了精神體的光榮，而聖人們獲得預許將與天使相等或相似（《路加福音》第二十章36節）。因此，也宜於從起初就在某一形體上開始了形體的光榮，即這一形體也從起初就不受朽壞和變化的奴役，並且是完全光明的，如同整個形體的受造物在復活以後所期待的未來情形一樣。因此，這種天稱為高天，即是「似火的或火紅的」（igneum）天，（此一名稱）並不是因為（火的）熱度，而是因為光輝。

>可是卻應該知道，奧斯定在《天主之城》卷十第九章說：「玻菲里（Porphyrius）將天使與魔鬼分開，並說空中的地方屬於魔鬼，而高層的或高空的地方則屬於天使」。可是玻菲里卻是柏拉圖學派學者，以為這星宿的天是似火的或火紅的天，並因而稱之為「高空的火或高天」，或稱之為「高層的天」（aethereum）。這是根據「高層或精氣」（aether）一詞來自火焰，並不是來自運行的快速，如同亞里斯多德所說的。加強討論此點的目的，是為避免有人以為奧斯定之肯定高天，就像目前之當代學者所主張的一樣。

**釋疑**	
>1.可感覺之形體是可變動的，這是按照世界的情況；因為被選者（electus）的增加，是藉著形體受造物的變動，而得到照顧。可是在光榮的最後完成時，形體的變動卻將停止。而高天的情況，從起初就應該是這樣。

>2.這是頗為可靠的意見，即按照有些人的說法，由於高天是指向光榮或榮福的境界，所以並不影響低級的形體物，因為這些低級形體物屬於另一秩序，指向物的自然運行。可是比較更可靠地似乎應該說，正如侍立（在天主台前）的上品或高級天使，按照狄奧尼修（《上天（天使）階級論》第十三章）所說的，雖然不被派遣，卻影響被派遣的中級的和低級的天使；同樣地，高天也影響變動的形體物，雖然自己並不變動。因此可以說，高天投入（其下）變動的第一層天的，並不是易逝的和藉變動而有的東西，而是恆常的和固定不移的東西，例如︰包容和產生的能力，或其它適合於其地位的類似的東西。

>3.形體的地方並不是必然地，而是適宜地作為默觀的處所，以使外在的光明（claritas exterior）配合內在的光明。因此，巴西略說：「供職於神聖事物者，不能處於黑暗中，而是把自己的適宜居所建於光明和喜樂中。」（《六天創世論贊》第二篇）

>4.正如巴西略在《六天創世論贊》第二篇所說的：「天確實是受造而為球形的，具有緊密而強有力的形體，可以使外在所有之物，與內在所有之物分開。因此，必然會使自己以外的某一區域遭到棄顧而黯然無光，因為其所發射的光遭到隔離。」可是穹蒼的形體，雖然是凝固的（solidum），卻也是透明的（diaphanum），並不阻光（就如中間雖然有多層天相隔，我們仍然看見星光所明示的）；因此也可以採用另一種說法，即高天所有的光，並未凝聚到足以放射光線，如同太陽的形體一樣，它的光是更精微的。或說高天有光榮或榮福的光明，與「純本性的光明」（claritas naturalis）並不相同。

#第四節　時間是否與未成形的物質一同受造的

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	
>時間似乎不是與未成形的物質（materia informis）一同受造的。因為：

>1.奧斯定在《懺悔錄》卷十二第十二章向天主說：「我發現你創造了沒有時間的二物」，即是形體的第一物質和天使的本性。所以，時間並不是與未成形的物質一同受造的。

>2.此外，時間分為晝夜。可是從起初，卻沒有晝，也沒有夜，而是後來才有的，即是當天主「將光與黑暗分開時」。所以，從起初，並沒有時間。

>3.此外，時間是（度量）穹蒼運動的數字，而據《創世紀》所載，穹蒼是在第二天受造的。所以，從起初，並沒有時間。

>4.此外，運行或變動是在時間之先。所以，在最先受造之物中，應該列入運行或變動，而非時間。

>5.此外，正如時間是外在的尺度或度量（mensura）；同樣地，地方也是如此。所以，在最先受造之物中，不應該列入時間，而不列入地方。

**反之**	
>奧斯定在《創世紀字義新探》卷一第一章說，形體的與精神體的受造物，是在時間的起初受造的。

**正解**	
>我解答如下：一般都說，最先受造之物共有四種：即是天使的本性、高天、形體的未成形的物質，與時間。可是卻應該注意，這一說法並不是按照奧斯定的意見。因為奧斯定只列舉兩種最先受造者，即是天使的本性和形體的物質（參看質疑1.），絲毫沒有提及高天。可是這二者，即是天使的本性和未成形的物質，不是在持續上，而是在本性或性質上先於成形。正如本性先於成形，同樣地也先於運行或變動和時間。所以，時間不能與它們（天使的本性和未成形的物質）並列。

>可是上面的列舉四種的說法，卻是根據其他聖人們所提出的意見（參看第一節），他們主張物質的未成形，在（存在的）持續上，先於成形；如此針對那持續，則必須列出某種時間，否則就無法度量那持續。

**釋疑**	
>1.奧斯定這樣說，是因為天使的本性與未成形的物質，在起源或本性上，先於時間。

>2.正如按照其他聖人們的意見，物質先是有某種未成形，後來才成形；同樣地，時間也是先有某種未成形，後來才成形，並區分為晝夜。

>3.如果穹蒼的運行並沒有從起初開始，那麼其前的時間，就不是穹蒼運行或變動的數字，而是任何第一個運行或變動的數字。至於說時間是穹蒼運行的數字，這是基於這運行是運行中的第一個。假設有另外一個第一個運行或變動，則時間就是那一運行或變動的度量，因為常是用同類的第一個來度量一切。可是卻應該說，從起初就立即有某種運行或變動，至少在（天使們的）觀念和情感連續方面，因為時間只不過是「度量運行或變動之先後的數字而已」。

>4.凡與物有普通關係者，才被列入最先受造之物中。所以，應該列入時間，因為它有度量的普通性質；卻不應該列入運行或變動，因為它只與可運行或變動的主體有關。

>5.在高天，地方意指那包羅萬象者。因為地方是關於固定常存之物，所以整個地方是同時一同受造的。可是時間卻不是固定常存的，所以是在自己的起初或開始一同受造的；這就如同除了「此時或現今」（nunc）以外，就無法把握現實的時間一樣。

