##第六十七題

>論分開工程本身

>—分為四節—

>隨後要討論的是分開工程本身（參看第六十六題引言）。第一，論第一天的工程；第二，論第二天的工程（第六十八題）；第三，論第三天的工程（第六十九題）。

>關於第一點，可以提出四個問題：

>一、在精神體內，「光」是否能按其固有的意義說的。

>二、形體的或有形可見的光是否是形體。

>三、光是否是性質。

>四、光在第一天受造是否適宜。


#第一節　在精神體內，「光」是否按其固有的意義說的

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>在精神體內，「光」似乎是按其固有的意義（proprie）說的。因為：

>1.奧斯定在《創世紀字義新探》卷四第二十八章說：「在精神體中，有更好的和更確實的光」；以及「基督之稱為光，與祂之稱為石頭，並不相同；前者是按其本義，後者則是按其象徵的意義」。

>2.此外，狄奧尼修在《神名論》第四章，將「光」列入天主之理智方面的名稱中。可是理智方面的名稱，原本是針對精神體說的。所以，在精神體內，「光」是按其固有的意義說的。

>3.此外，宗徒在《厄弗所書》第五章13節說：「凡顯露出來的，就成了光。」可是顯露自己原本更是精神體的事，勝過它是形體的事。所以，光也是如此。
反之	盎博羅修在《論信德》（De Fide）卷二引言裡，卻將光明列入那些以比喻的方式論及天主者中。

**正解**	
>我解答如下：關於一種名稱，適用兩種說法：一種說法是按照其初起的意義；另一種說法是按照名稱的（一般）用法。正如「看」一詞所指明的，因為最初起的這名稱意指視覺的行為（actus sensus visus）；可是由於這一覺官的高貴和確實，按照說話者的習慣，這一名稱也擴而用於其它覺官的一切知覺或認識（因為我們說：看！它多麼有滋味，或多麼有氣味！或多麼熱！）；後來甚而也用於理智的認知，按照《瑪竇福音》第五章8節所說的：「心裡潔淨的人是有福的，因為他們要看見天主。」

>同樣地，關於「光」一詞，也應該這樣講。「光」的最初意義，意指那在視覺方面使物顯露者，可是後來卻擴而意指那在一切認知方面使物顯露者。所以，「光」一詞，如果是按照其初起的意義來用，那麼，在精神體中就是以借意或比喻的方式說的，正如盎博羅修所說的。可是如果按照說話者的（一般）用法，擴而意指一切的顯露，那麼在精神體中，就是以其固有的意義說的。

**釋疑**	
>對各質疑的答案，藉此也不言而喻。

#第二節　光是否是形體

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>光似乎是形體或形體物（corpus）。因為：

>1.奧斯定在《論自由意志》卷三第五章說：「光在形體中居於首位。」所以，光也是形體。

>2.此外，哲學家說，光是火的一種（《辯證論》卷五第五章）。可是火卻是形體。所以，光也是形體。

>3.此外，攜帶、切斷和反射，是專屬於形體的；可是這一切卻都歸於光或光線。各種光線可以聚在一起，也可以分散，正如狄奧尼修在《神名論》第四章所說的，而這似乎也只適用於形體。所以，光是形體。

**反之**	
>兩個形體不可能同時佔相同的地方。可是光與空氣卻能同時佔相同的地方。所以，光並不是形體。

**正解**	
>我解答如下：光不可能是形體或形體物。此可從三方面看出。第一，從地方方面。因為任何一形體的地方，與另一形體的地方不同；而且按照自然的秩序，兩個形體，不論是什麼形體，也不可能同時佔相同的地方，因為相連之物需要不同的位置。

>第二，從變動的性質方面。因為如果光是形體，那麼光照（illuminatio）就是形體的地方或空間變動（motus localis）。可是無一形體的地方變動能是立即的，因為凡在地方或空間變動的一切，都必然先到（地方或空間）面積的中間，然後才到終點。可是光照卻是立即的。也不能說，光照是在不可察覺的時間（tempus imperceptibile）內完成。因為在短距離內，時間可能不被察覺；可是在長距離內，例如，從東方到西方，時間卻不可能不被察覺。因為當太陽在東方的一點出現時，整個半球立即全被光照，直到與之相對的一點。從變動方面，還應該注意到另一點，即一切的形體都有合乎本性的受到限定的變動；可是光照的變動卻伸向各方面，無論是循環的或直線的，都沒有差別。因此，顯然地，光照並不是形體的地方或空間變動。

>第三，從生（generatio）與滅（corruptio）方面也可看出。因為如果光是形體，幾時空氣因發光體的消失而變成黑暗，那麼光的形體勢必毀滅，而它的物質獲得其它的形式。可是並沒有這種情形出現，除非說黑暗也是形體。而且也看不出，這一填滿半個地球中間的偌大形體，每天從何物質生出。說這一如此龐大的物體，只因發光體的消失而毀滅，這也是可笑的。如果有人說它並未毀滅，而是貼近太陽一起繞行，那麼對這一情況又能說什麼呢，即如果將一物放在點燃著的蠟燭的周圍，予以隔離，則整個房間就黯然無光？而且也看不出光聚集在蠟燭周圍，因為看不出在那裡後來的光明大於先前。由於這一切不僅相反理性，而且也相反感覺，所以應該說，光不可能是形體。

**釋疑**	
>1.奧斯定以光意指現實的發光體，即是意指火，而火是四種元素中最尊貴的元素。

>2.亞里斯多德稱光為在其固有物質（materia propria）中的火，正如在空氣之物質中的火稱為「火焰」，在土之物質中的火稱為「炭」。不必過於計較亞里斯多德在討論邏輯的著作中所舉的實例，因為他舉這些實例，是把它們當作按照其他學者的意見大概是這樣的。

>3.這一切都是以比喻的方式歸於光，正如也可以把它們歸於熱。因為地方或空間的變動，是自然界變動的為首者，正如《物理學》卷八第七章所證明的，我們也把那些屬於地方變動的名詞，用於變化（alteratio），以及一切變動；正如我們也把那出自地方的「距離」（distantia）一詞，用於一切彼此相反者或對立者，如同《形上學》卷十第四章所說的。




#第三節　光是否是性質

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>光似乎不是性質或品質（qualitas）。因為：

>1.一切的性質都存留在主體內，即使在主動原因離開了之後，例如︰水離開火以後所有的熱。可是光卻不再存留在離開發光體的空氣中。所以，光並不是性質。

>2.此外，一切的可感覺性質（qualitas sensibilis）都有相反者，例如︰冷相反熱，黑相反白。可是卻沒有什麼相反光，因為黑暗是光的缺欠或無光（privatio luminis）。所以，光並不是可感覺的性質。

>3.此外，原因勝過效果。可是天體或天上形體（corpus caeleste）的光，卻產生其下之形體的本體形式。天上形體的光也給色彩一種非物質的或無形的存在（esse spirituale），因為使色彩成為現實可見的。所以，光並不是一種可感覺的性質，更好說光是本體的形式，或無形的形式（forma spiritualis）。

**反之**	
>大馬士革的若望在《論正統信仰》卷一第八章說，光是一種性質。

**正解**	
>我解答如下：有些人說，空氣中的光，並沒有本性的或自然的存在（esse naturale），如同牆壁上的色彩那樣，而有意念的存在（esse intentionale），如同空氣中近似色彩的東西（similitudo coloris）一樣。可是這卻是不可能的，共有兩點理由：第一，因為光命名空氣，因為使空氣成為現實發光的空氣。可是色彩卻不命名空氣，因為空氣並不稱為有色彩的空氣。第二，因為光在自然界有效果，因為物體藉著日光而變熱。可是意念卻不產生自然界的變化（transmutatio naturalis）。

>另有一些人卻說，光是太陽的本體形式。可是這卻似乎也是不可能的，共有兩點理由︰第一，因為無一本體形式是本然或直接可感覺到的，因為「物是什麼」是理智的對象，正如《靈魂論》卷三第六章所說的。可是光本身卻是可見的。第二，因為凡在一物為本體形式者，不可能在另一物為依附體形式（forma accidentailis）。因為構成物的種類（species），本來屬於本體形式；因此，它常常在其內，以及在其一切個體內。可是光卻不是空氣的本體形式，否則光離開了，空氣也就被毀滅了。因此，光不可能是太陽的本體形式。

>所以應該說，正如熱是隨火的本體形式而來的主動性質（qualitas activa）；同樣地，光也是隨太陽的本體形式而來的主動性質，或是隨任何其它一個自身發光形體的本體形式而來的主動性質，假使果真有這樣的形體。個中情況的標記是：按照形體的不同本性（natura），各種不同的星辰的光線，都產生各種不同的效果。

**釋疑**	
>1.因為性質隨本體的形式而來，主體之接受性質有多種不同的方式，就如同它接受形式一樣。因為幾時物質完美地或圓滿地接受形式，則隨形式而來的性質，也就會堅強鞏固，例如︰如果水變成火。可是幾時本體形式的被接受，不是圓滿地，而僅是按照一種開始，則隨形式而來的性質，固然存留一段時間，卻不常常存留；例如，變熱的水，不久就又恢復自己原來的情形。可是，光照卻不是藉著物質接受本體形式的轉變而產生，有如形式的某種開始一樣。因此，光只在主動原因當前時才存在。

>2.光沒有相反者，這是因為光是導致變化的第一個形體的自然性質，這形體遠離任何相反者。

>3.正如熱之對於火的形式起作用，是藉著本體形式的能力，有如工具一樣；同樣地，光之對於產生本體形式起作用，也是藉著天上形體的能力，有如工具一樣。至於光使色彩成為現實可見的，這是因為它是第一個可感覺之形體的性質。

#第四節　把光的創造放在第一天是否適宜

有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	
>把光的創造放在第一天，似乎不適宜。因為：

>1.光是一種性質，正如上文第三節所說的。可是性質既然是依附體，按其理，不是最初先有的，而是後有的。所以，光的創造不應該放在第一天。

>2.此外，光分開晝夜。可是這是藉著太陽完成的，而太陽是列在第四天受造的。所以，光的創造並不應該列在第一天。

>3.此外，晝夜是因發光體的循環運行而產生。可是循環運行卻專屬於穹蒼，而據記載，穹蒼是在第二天受造的。所以，那分開晝夜的光，其創造不應該放在第一天。

>4.此外，如果說光意指無形的或精神體的光（lux spiritualis），則可這樣反駁：據記載在第一天受造的光，使自己與黑暗分開。可是，在起初卻沒有無形的或精神體的黑暗（tenebra spiritualis），因為連魔鬼在起初也是善的，正如上面第六十三題第五節所說的。所以，光的創造並不應該放在第一天。

**反之**	
>那沒有它就不能有所謂「天」（dies，一日一天之天）者，應該在第一天產生。可是沒有光，就不可能有所謂「天」。所以，光應該在第一天受造。

**正解**	
>我解答如下：關於光的創造，共有兩種意見（參看第六十一題第一節釋疑1.）。因為奧斯定認為，說梅瑟忽略了精神體的或無形的受造物（creatura spiritualis）的創造，這是不適宜的。所以他說，《創世紀》所說「在起初天主創造了天地」，「天」意指那尚未成形的（informis）精神體的本性（natura spiritualis），可是「地」卻意指那形體受造物的尚未成形的物質（《創世紀字義新探》卷一第一、三、四、九諸章）。因為精神體的本性比形體的本性更尊貴，就應該先予形成。所以，精神體的本性的形成或成形（formatio），是藉著光的創造來表示，而光是意指無形的或精神體的光（lux spiritualis）。因為精神體本性的成形是這樣的，即藉著被光照，以依附於天主聖言。

>可是其他教父認為，梅瑟應該是未曾提及精神體受造物的創造。他們以不同的方式指出個中理由。因為巴西略說，梅瑟從那屬於可感覺之物的時間的起初開始敘述，卻略過了精神體的本性，即是天使的本性，因為它已先受造（《六天創世論贊》第一篇）。可是，金口若望卻提出了另一理由（《創世紀論贊》第五篇）。因為梅瑟是在對無知的民眾說話，而民眾只不過了解形體物而已。梅瑟也願意使民眾離棄偶像崇拜，可是對民眾會構成偶像崇拜的機會，如果給他們提出一些超越形體受造物的實體。因為他們將奉這些實體為神明，因為他們也甚至傾向於恭敬日月星辰為神明。這都是《申命紀》第四章19節所禁止的。

>可是《創世紀》第一章2節，卻也先提出了種種形體受造物的未成形：其一是所謂的「大地還是混沌空虛」；其二是「深淵上還是一團黑暗」這些話。可是必須先藉著光的創造，來除去黑暗的未成形（informitas tenebrarum），共有兩點理由：第一，因為正如上文第三節所說的，光是第一形體（corpus primum）的性質。因此，世界應該是最先藉由光而成形。第二，是為了光的普通性；因為較低的和較高的形體都共有光。可是正如在認識方面是比較普通者開始；同樣地，在作為方面也是如此。因為生物比動物先產生，動物比人先產生，正如在《動物生成論》（De gener. animal）卷二第三章所說的。所以，應該如此彰顯天主上智的安排，即在分開的工程中首先產生光，有如光是第一形體的形式，以及比較更為普通者。可是巴西略卻提出了第三點理由︰因為萬物都藉著光而顯露出來（《六天創世論贊》第二篇）。也可以增加第四點理由，即質疑（「反之」）中所觸及的，因為沒有光，就不可能有所謂「天」（dies）。所以，光應該在第一天受造。

**釋疑**	
>1.按照物質的未成形在時間的持續上先於成形這種意見，應該說，從起初物質是在本體形式下受造，可是後來卻獲得依附體的形式，其中光居首位。

>2.有些人說，這種光是一種彩雲（nubes lucida），在太陽受造後，它又歸於原已潛存的物質。可是這種主張卻是不適宜的。因為聖經在《創世紀》卷首，就已提及後來持續存在的自然界的創造；因此，不應該說，當時所造之物，後來又不存在。所以，其他一些人說，這種彩雲仍然存在，並與太陽結合，以致不能再與太陽分開。可是按照這種意見，彩雲仍然是多餘的；可是在天主的工程中，卻沒有什麼是徒勞無益的。因此，另有一些人說，太陽的形體是由這種彩雲而形成的。可是這種說法卻也不能成立，如果主張太陽的形體並不是來自四元素的本性，而是天性為不朽的；因為在這種情況下，太陽的物質不可能有其它的形式。

>因此，正如狄奧尼修在《神名論》第四章所說的，應該說這種光就是太陽的光，可是仍然是未成形的或未定型的，這是說，那已是太陽的實體，也有普通的光照能力；可是後來卻才賜給它產生局部效果的特殊而固定的能力。因此，在這種光的創造內，光與黑暗的區別共分三種：第一是原因的區別，因為在太陽的實體內有光的原因，在地的不透明本性內有黑暗的原因。第二是地方的區別，因為地球的這半球有光，那半球就有黑暗。第三是時間的區別，因為相同的半球，一部分時間有光，另一部分時間有黑暗。這就是《創世紀》所說的：「天主稱光為晝，稱黑暗為夜。」

>3.巴西略《六天創世論贊》第二篇說，當時的光與黑暗，是藉著光的發射與收縮，並不是藉著運行。可是奧斯定《創世紀字義新探》卷一第十六章卻反對這種主張，他認為光的這種發射與收縮的交替，沒有什麼理由；因為當時在地上還沒有人與動物，利用這種情形。尤其是發光體的本性，也不會在自己當前時，而收縮光，唯有奇蹟才可能如此；可是在自然界的最初創造內，並不尋求奇蹟，而是探問萬物的本性含有什麼，正如奧斯定所說的。

>因此應該說，天（體）的運行共分兩種：一是整個天所共有的運行，它形成晝和夜；這似乎是在第一天開始的。二是不同的天體所有的不同的運行；按照這種不同的運行，而有年月日彼此的不同。因此，在第一天，只提及了晝與夜的區分，這是藉著共有的運行而產生的。可是在第四天，卻提及了年月日時節的不同，因為《創世紀》說：「以分別時節和年月日」；這種不同是藉著（各天體）所固有的運行（motus proprius）而產生。

>4.按照奧斯定（《懺悔錄》卷十二第二十九章），未成形（informitas）並不是在（時間的）持續上先於成形。因此應該說，光的創造意指精神體受造物的成形，這並不是說，它藉著光榮或榮福而成為完美的，因為它並沒有同光榮一起受造；而是說，它藉著恩寵而成為完美的，因為它同恩寵一起受造，正如以上第六十二題第三節所說的。所以，藉著這光，而完成了與黑暗的分離，即是與其它尚未成形的受造物的未成形分離。或者，如果全體受造物是同時成形的，那麼就完成了與精神體方面的黑暗的分離，惟這不是說，這黑暗當時已經存在（因為魔鬼並不是受造而為邪惡的），而是天主所預見的未來黑暗。
