##第六十八題

>論第二天的工程

>—分為四節—

>然後要討論的是第二天的工程（參看第六十七題引言）。

>關於這一點，可以提出四個問題：

>一、穹蒼是否在第二天受造的。

>二、穹蒼以上是否有水。

>三、穹蒼是否將水與水分開。

>四、是否只有一個天，抑或有許多個天。


#第一節　穹蒼是否在第二天受造的

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>穹蒼（firmamentum）似乎不是在第二天受造的。因為：

>1.《創世紀》第一章8節說：「天主稱穹蒼為天（caelum）」。可是天卻是在一切天或日（dies）之前受造的，正如聖經的記載所指明的：「在起初天主創造了天地」。所以，穹蒼並不是在第二天受造的。

>2.此外，六天的工程，其先後是根據天主上智的安排。可是後來才創造那按其天性為先者，這並不適宜於天主的上智。可是穹蒼按其天性卻先於水和地，而在創造光之前，就已提及過水和地，而光卻是在第一天受造的。所以，穹蒼並不是在第二天受造的。

>3.此外，凡是在六天內受造的一切，都是來自在一切天或日（dies）之前先已受造的物質。可是穹蒼卻不可能是由先存的物質所形成；因為如果這樣，就將會有生有滅。所以，穹蒼並不是在第二天受造的。

**反之**	 
>《創世紀》第一章6節說：「天主說：有穹蒼。」後來第一章8節又說：「過了晚上，過了早晨，這是第二天。」

**正解**	
>我解答如下：正如奧斯定（《創世紀字義新探》卷一第十八、第十九、第二十一諸章）所說的，關於這個問題，應該注意兩點︰第一，堅持聖經的真理。第二，因為天主的聖經可能有多種解釋，如果有理由證明任何一種解釋確實是錯誤的，那麼人就不可以如此明確依從它，竟膽敢主張這是聖經的意義，以免聖經因此而貽笑於非信徒，也阻礙他們的信仰道路。

>所以應該知道，聖經所載穹蒼是在第二天受造的，可能有兩種解釋。一種是指星宿所在的穹蒼。在這種情況下，按照人論及穹蒼的不同意見，我們應該有各種解釋。因為有些人主張，這種穹蒼是由元素（elementum）而組合的。這是恩培多克利斯（Empedocles）的意見；可是他卻主張，穹蒼這一形體之所以是不可分解的，是因為它的組合（compositio）並沒有衝突，而只有合諧。可是其他一些人卻主張，穹蒼屬於四元素的本性，不是有如是由四元素而組合的，而是有如「單純的元素」（elementum simplex）。這是柏拉圖的主張，他主張天的形體是火的元素。可是另有一些人卻說，天並不是屬於四元素的本性，而是在四元素以外的「第五種形體」（quintum corpus）。這是亞里斯多德的意見。

>所以，按照第一種意見，絕對地可以認可穹蒼是在第二天受造的，即使就其實體來說。因為產生元素的實體，屬於創造的工程；可是由先存的元素而形成某些物，卻屬於分開和點綴的工程。可是按照柏拉圖的意見，卻不宜相信穹蒼的實體是在第二天受造的。因為按照此一意見，創造穹蒼即是產生火的元素。可是元素的產生卻屬於創造的工程，這是按照某些人的。他們主張物質的未成形，在時間上先於成形，因為元素的形式是最初加諸於物質的。可是按照亞里斯多德的意見，更不能主張穹蒼的實體是在第二天產生的，因為這些天或日意指時間的連續（successio temporis）。因為既然天（天地之天）按照自己的本性是不朽的，所以它具有不能屬於其他形式的物質；因此，穹蒼不可能是由在時間上先已存在的物質而形成的。因此，穹蒼的實體的產生屬於創造工程。可是按照這兩種意見，它的進一步的某種成形或定型，卻屬於第二天的工程；這正如狄奧尼修在《神名論》第四章也曾說，前三天的太陽的光是未成形的，後來在第四天才成形或定型。可是，如果這些天或日並不意指時間的連續，而只意指「本性的秩序」（ordo naturae），正如奧斯定所主張的，那麼按照這些意見的任何一種意見，都不妨主張穹蒼的實體的形成，屬於第二天。

>另一種可能的解釋是，按照記載是在第二天受造的穹蒼，並不意指那有固定的星辰位於其中的穹蒼，而意指空中有雲凝聚的部分。因這一部分的空氣凝結，而稱為「穹蒼」；因為那結實凝聚在一起的，稱為「堅固的物體」（corpus firmum），以別於「數學的物體」，正如巴西略所說的。按照這種解釋，可隨從任何意見。因為，奧斯定在《創世紀字義新探》卷二第四章稱揚這種解釋說：「我以為這種論說最堪受讚頌；因為它所說的，並不相反信德，而且一經說明，就能立即予以接受。」

**釋疑**	
>1.按照金口若望《創世紀論贊》（Hom. in Genesim）第二篇，梅瑟首先提綱挈領地說天主做了什麼，所以先說：「在起初天主創造了天地」，後來才一步一步地加以解釋。這就如有人說：「這位建築師建造了這棟房屋，後來又補充說：「他先打地基，後來豎立牆壁，再其次安裝屋頂。」如此，幾時說：「在起初天主創造了天地」，和說穹蒼是在第二天受造，我們不應該認為這是意指不同的天（caelum）。

>也可以說，聖經記載在起初受造的天，和在第二天受造的天，是不同的天。這可有各種不同的解說。因為按照奧斯定，在第一天受造的天，是未成形的「精神體本性」（natura spiritualis informis）；而那在第二天受造的天，卻是「形體的天」（caelum corporeum）。可是按照伯達和斯特拉布，在第一天受造的天卻是「高天」（caelum empyreum）。而那在第二天受造的穹蒼，卻是「星宿的天」（caelum sidereum）。可是按照大馬士革的若望，那在第一天受造的天，卻是沒有星宿的「球形的天」（caelum sphaericum），許多哲學家論及這個天說，這是第九個球體，也是第一個可動的形體，因長久的運行而運行；可是那在第二天受造的穹蒼，卻是意指「星宿的天」。

>可是按照奧斯定所觸及的另一解釋（參看正解），那在第一天受造的天，卻也是星宿的天本身；而那在第二天受造的穹蒼，意指空中有雲凝聚的空間，也以雙關的意義稱為天。因此，為凸顯這雙關意義，聖經刻意地說：「天主稱穹蒼為天」；如同前面所說的：「天主稱光為晝或天（dies）」，（因為「天」也意指二十四小時的時間）。其它也是如此，正如梅瑟教師《疑問指南》卷二第三十章所說的。

>2. 3.由正解所指明的，可不言而喻。

#第二節　穹蒼以上是否有水

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>穹蒼（firmamentum）以上似乎沒有水。因為：

>1.水天性沉重。可是沉重的固有地方卻不是在上面，而只是在下面。所以，穹蒼以上沒有水。

>2.此外，水天性流動。可是凡流動之物，卻不能固定在圓形體（corpus rotundum）上，正如實驗所指明的。所以，由於穹蒼是圓形體，所以，水不可能是在穹蒼之上。

>3.此外，因為水是元素，是為了「混合形體」（corpus mixtum）的產生，如同不完美物是為完美物一樣。可是在穹蒼以上，卻沒有混合的餘地，只在地上才有。所以，水在穹蒼以上，毫無意義可言。可是天主的工程中，卻沒有什麼是毫無意義的。所以，水並不是在穹蒼之上。

**反之**	 
>《創世紀》第一章7節說：「天主分開了穹蒼以下的水和穹蒼以上的水。」

**正解**	
>我解答如下：正如奧斯定在《創世紀字義新探》卷二第五章所說的：「聖經的權威大於全人類的智力（capacitas ingenii）。因此，我們絕不懷疑水在穹蒼之上，無論它們是怎樣的，或如何在那裡。」可是這些水是怎樣的，卻不是人人的意見都是相同的。因為奧利振《創世紀釋義》第二篇說，這些在天上的水都是「精神的實體」（substantia spiritualis）；因此，《聖詠》第一四八篇4～5節說：「天上的大水，請讚美上主的名！」《達尼爾》第三章60節說：「天上的一切水，請讚美上主。」可是巴西略在《六天創世論贊》第三篇卻回答說，如此說，不是因為這些水都是有靈的受造物，而是因為「那些有思想的人，在明智地考察它們之後，會光榮造物主」。因此，關於火、冰雹和其他等等，在那裡也有同樣的說法，而這些都不是有靈的受造物。

>所以應該說，它們都是形體的或有形的水。可是這些水究竟是怎樣的，則必須按照關於穹蒼的不同意見，給予不同的界定。因為如果穹蒼意指「星宿的天」，而它又屬於四元素的本性，那麼穹蒼以上的水，就能被視為與基本元素的水有相同的本性。

>可是，如果穹蒼意指「星宿的天」，而這天不屬於四元素的本性，那麼，那些在穹蒼以上的水，也就不屬於基本元素的水的本性；而是，正如按照斯特拉布，天稱為高天。這是說，只由於其光輝燦爛，而稱為火天。同樣地，另一個天，也只由於其透明性（diaphaneitas），而稱為水天（caelum aqueum），它是在星宿之天以上的天。再者，假使穹蒼屬於四元素以外的另一種本性，仍然可以說將水分開，如果水不是意指水的元素，而意指形體的未成形的物質（materia informis），正如奧斯定在《創世紀釋義—兼駁摩尼教派》卷一第七章所說的。因為按照此說，無論在形體之間有什麼，仍可以說將水與水分開。

>可是，如果穹蒼意指有雲凝聚的空中部分，那麼穹蒼以上的水，就是蒸發而升至空中部分以上的水，雨乃由這些水所產生。因為說蒸發的水升到星宿的天以上，正如有些人所說的，而奧斯定在《創世紀字義新探》卷二第四章曾提及他們的意見，這完全是不可能的︰一是因為天的堅實；二是因為有火的中間地帶，它將耗盡這些蒸氣；三是因為那有輕微和稀薄之物飄流的地方，是在月球的凹面之下；四是因為按照視覺的觀察，蒸氣不會升到某些高山的頂峰。他們也論及形體的無限稀薄化，因為形體是無限可分的，這也是荒謬之談。因為自然的形體，不會無限地分割或稀薄化，而只到達一定的限度。

**釋疑**	
>1.有些人認為應如此解答這一難題，即是水雖然天性沉重，可是卻因天主的德能而停留在諸天之上。可是奧斯定在《創世紀字義新探》卷二第一章卻排除這種解答，說：「現在宜於探尋的，是天主如何建立萬物的本性，而不是天主願意藉著自己的大能，用奇蹟在萬物內做什麼。」
因此應該採取另一種說法，即按照論及水和穹蒼的最後兩種意見，由上文正解所指明的，可知有關解答。可是按照第一種意見，應該提出元素的另一種秩序，以別於亞里斯多德所提出的；即一些水凝聚在地的四週，可是一些精微的水卻凝聚在天的四週。這樣，後者與天的關係，就如同前者與地的關係一樣。或者用水來意指形體的物質，正如上文正解所說的。

>2.按照最後的兩種意見，可由上文知有關解答。按照第一種意見，巴西略《六天創世論贊》第三篇的解答，分為兩方面：一方面，凡是以凹形外面呈現為圓形的一切，不必然在凸形方面也是圓形的。另一方面，因為在諸天之上的水，並不是流動性的，而是以類似冰塊的堅實，而固定在天的四週。因此，有些人也稱它為「水晶體的天」（caelum crystallinum）。

>3.按照第三種意見，穹蒼以上的水因蒸發而上升，是為了有益於地上的雨水。可是按照第二種意見，水是在穹蒼以上，即是在毫無星辰而完全透明的天以上。有些人主張這天是第一個可動者，它用長時期的運行，而旋轉整個天，藉著長時期的運行，而產生連續的生殖；如同其中有星辰的天，按照黃道（Zodiacum）而運行，藉著星辰的種種德能、藉著接近和疏離（accessus et recessus），而產生種種生（generatio）和滅（corruptio）。可是按照第一種意見，這些水在那裡，卻是為了調節天上形體的熱度，正如巴西略所說的。正如奧斯定所說的，有些人認為此一點的標記，就是土星因接近天上的水，而成為最冷的星球。

#第三節　穹蒼是否將水與水分開

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>穹蒼似乎並不將水與水分開。因為：

>1.按照種類相同的或同一的形體，有相同的或同一的自然地方。可是「一切的水與一切的水種類相同」，正如哲學家《辯證論》卷一第四章所說的。所以，不應該將水與水按照地方分開。

>2.此外，如果說穹蒼以上的水與穹蒼以下的水，種類並不相同，則可如此反駁，即凡種類不同的一切，並不需另一使其分開者。所以，如果上面的水與下面的水種類並不相同，那麼並不是穹蒼將它們彼此分開。

>3.此外，那將水與水分開者，似乎就是那從兩方面都與水有所接觸者，例如，人在河中建築一道牆壁。可是顯然地，下面的或地上的水卻不可能上升而接觸到穹蒼。所以，穹蒼並不將水與水分開。

**反之**	 
>《創世紀》第一章6節說：「在水與水之間要有穹蒼，將水與水分開。」

**正解**	
>我解答如下：有人由於膚淺地考察《創世紀》的字面意義，所以可能按照一些古代哲學家的主張而有這樣的構想，即有些人主張水是「無限的形體」（infinitum corpus），也是其它的一切形體的根源。這無邊無涯的水可能稱為深淵，因為《創世紀》說：「深淵上還是一團黑暗」。他們也主張，我們所看見的可感覺的天，並不包括在自己下面的一切形體，而是天上之水的無限形體。因此，人也可以說，天上的穹蒼將外面的水與內部的水分開，即是與在天以下所有的一切形體分開，他們主張，水是這些形體的根源。

>可是這種主張，已藉著真正的理由，而被發見是錯誤的，所以不應該說這是聖經的意義。可是應該注意的是，梅瑟是在對無知的民眾講話，遷就他們的遲鈍，只對他們提出那些明確呈現於感官者。可是一切的人，不論如何愚昧無知，卻都能以感官察覺地和水是形體。至於空氣，卻不是被一切的人察覺為形體，甚至於連一些哲學家也主張空氣什麼都不是，稱那充滿空氣者為「空虛」（vacuum）。因此，梅瑟明確地提及水和地，卻沒有明確地指名空氣，以免給無知者提供其所不知者。可是為了給那些有能力了解者表達其理，他也留有了解空氣的餘地，即指出它有如依附於水，因為《創世紀》說：「深淵上還是一團黑暗」。這使人了解在水面以上，有一透明的形體，為光與黑暗的主體。

>所以，或是我們認為穹蒼是其中有星辰的天，或是有雲凝聚的空間，都可以說穹蒼將水與水分開，這是根據水意指「未成形的物質」（materia informis）；或是根據一切透明體都涵蓋在水的名稱之下。因為星宿的天將下面的或地上的透明體與上面的或天上的透明體分開。可是多雲的空氣或空間，卻將上面的部分空氣與下面的部分空氣分開，上面的空氣產生雨和其它類似的現象，下面的空氣接近水，也稱為水。

**釋疑**	
>1.如果穹蒼意指是星宿的天，那麼上面的水與下面的水，種類並不相同。可是，如果穹蒼意指多雲的空氣或空間，那麼兩種水就屬於同一種類。兩個地方都歸於水，可是性質並不相同︰上面的地方是產生水的地方，下面的地方則是水靜止的地方。

>2.如果不同的水意指種類不同，那麼說穹蒼將水與水分開，穹蒼並不是有如造成分開的原因，而是有如水與水的界限。

>3.因為空氣與其它的類似形體都是看不見的，梅瑟以「水」一名而包羅一切諸如此類的形體。如此則顯然地，不論穹蒼的意義為何，在穹蒼的每一邊都有水。

#第四節　是否只有一個天

>有關第四節，我們討論如下：

**質疑**	似乎只有一個天。因為：
1.天與地相對而分，因為《創世紀》說：「在起初天主創造了天地」，可是地卻只有一個。所以，天也只有一個。

>2.此外，凡由自己的整個物質而組成的一切，都只有一個。可是天卻是如此，正如哲學家在《天界論》卷一第九章所證明的。所以，天只有一個。

>3.此外，凡是以單一（相同）的意義（univoce），論述許多個體者，乃是根據一個共同的理或性質來論述它們﹔可是如果有許多個天，那麼「天」就是以單一的意義論述它們。因為如果「天」是多義的或雙關的，那麼就不真正地說有許多個天。所以，如果說有許多個天，那麼就應該有一共同的理或性質（ratio communis），使諸天可據以而稱為天。可是卻無法指定這一共同之理或性質。所以，不應該說有許多個天。

**反之**	 
>《聖詠》第一四八篇4節說：「天上的諸天（caeli caelorum），請讚美祂。」

**正解**	
>我解答如下：關於這一點，巴西略與金口若望的意見似乎不同。因為金口若望說，只不過有一個天而已。至於像「天上的諸天」這種多數說法，乃是為了希伯來語的特質，它習慣只用多數來指稱天，如同拉丁文的許多名詞也缺少單數一樣（《創世紀論贊》第四篇）。可是巴西略（《六天創世論贊》第三篇），和贊成巴西略的大馬士革的若望（《論正統信仰》卷二第六章），都主張有許多個天。可是這種區別卻主要是在語言上，而非在實質上。因為金口若望稱整個在地和水之上的形體為一個天，因為那些在天空中飛翔的鳥也因此而稱為「天上的飛鳥」。可是因為在這一形體內卻有許多的區別，因此，巴西略主張有許多個天。

>所以，為了解諸天的區別，應該注意聖經的「天」共有三種意義：一是「天」有時是按照真正而自然或本然的意義。因此，稱天為至高無上的形體，現實的或潛能中的光明體，天性不朽的形體。按照這一意義，計有三個天。第一個天是完全的光明體，稱為「高天」；第二個天是完全的透明體，稱為「水天」，或「水晶體的天」；第三個天是部分是透明體，部分是現實的光明體，稱為「星宿的天」。此天分為八個區域，即是恆星的區域與七個行星的區域，它們可以稱為八個天。

>二是「天」由於分享天的形體的某種屬性，即是現實的或潛能中的崇高和光輝燦爛，而稱為天。如此，整個從水到月球的空間，大馬士革的若望列為一個天，並稱之為「空中的天」（aereum）。因此，按照他的說法，計有三個天：有空中的天、星宿的天，和另一更高的天，即據聖經《格林多後書》第十二章2節記載，宗徒「被提到的第三層天」。可是，因為這一空間卻包括兩種元素，即是火與空氣，而且二者各有所謂的高低區域。因此，拉巴諾（Rabanus）又將這天分為四個不同的天，火的最高區域稱為「火天」；火的最低區域稱為奧林帕斯天（caelum olympium），由一座稱為奧林帕斯（Olympus）山的高度開始。可是空氣的最高區域卻稱為「以太的天」（caelum aethereum），因為火焰熊熊；空氣的最低區域稱為「空中的天」（caelum aereum）。如此，按照拉巴諾，這四個天與上面的三個天計算在一起，宇宙共有七個形體的天。

>三是「天」以比喻的方式稱為天。如此，天主聖三因祂無形的或精神的崇高和光輝燦爛，而有時也稱為天。魔鬼所說的「我要直沖高天」（《依撒意亞》第十三章14節），就是指這種意義的天，即是說他要與天主平等。作為聖人們的賞報的精神的美善，由於其卓越，有時也稱為天，如同聖經《瑪竇福音》第五章12節，《路加福音》第六章23節上所說的：「你們在天上的賞報是豐厚的」，正如奧斯定所解釋的（《山中聖訓詮釋》卷一第五章）。可是三種超性的享見或神視，即是身體的、想像的和理智的享見或神視，有時也稱為三個天。關於「保祿被提到三層天上去」，奧斯定曾用這三個天來加以解釋（《創世紀字義新探》卷十二第二十八、第二十九章）。

**釋疑**	
>1.地之與天，有如中心之與其周邊繞行者。可是一個中心卻可能有許多的周邊繞行者。因此，有一個地，卻有許多個「天」。

>2.這種論證的出發點，是那包羅全體形體受造物的天。如此則「天」只有一個。

>3.諸天都是崇高而光輝燦爛的，正如上文正解所指明的。

