##第六十九題

>論第三天的工程

>—分為二節—

>然後要討論的是第三天的工程（參看第六十七題引言）。

>關於這一點，可以提出兩個問題：

>一、論水的匯合。

>二、論植物的產生。


#第一節　說水的匯合是在第三天完成是否適宜

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>說水的匯合是在第三天完成，似乎不適宜。因為：

>1.第一天和第二天所造成的一切，是用「有或成就」（factio）這字來表達的，因為《創世紀》說：「天主說：（要）有（成就，fiat）光」和「（要）有（成就）穹蒼」。可是，第三天是與前兩天並列。所以，第三天的工程也應該用「有或成就」來表達，而不僅用「匯合」。

>2.此外，遍地先都淹水，因此而稱為「看不見的」。所以，地面之上並沒有什麼可以供水匯合的地方。

>3.此外，凡彼此並不是連續之物者，就沒有相同的地方。可是，並不是一切的水都彼此相連。所以，並不是一切的水都匯合在相同的地方。

>4.此外，匯合屬於地方或空間運動（motus localis）。可是水卻似乎天性流動，並流向海洋。所以，水的匯合並不需要天主的命令。

>5.此外，「地」在自己受造之初，就得此名，因為《創世紀》說：「在起初，天主創造了天地。」所以，說在第三天才命名為「（陸）地」，是不適宜的。

**反之**	
>聖經《創世紀》第一章第9等節的權威已足。

**正解**	
>我解答如下：於此，按照奧斯定和其他聖人們的詮釋，應該有不同的解說。因為在這一切的工程中，奧斯定並沒有提出時間或存續的秩序，而只提出起源與本性的秩序。因為他說（《創世紀字義新探》卷一第一、第三、第四章），最初受造的是「未成形的精神體本性」（natura spiritualis informis）和毫無任何形式的形體本性—他認為後者即「地」和「水」之名起初所指（同上，卷一第十五章），並不是因為這種未成形或無形式在時間上先於成形或有形式，而只是在起源上。按照他（同上，卷四第三十四章），一種成形或有形式也不是在存續上先於另一種成形或有形式，而只是在本性的秩序上。按照這種秩序，首先，應該有至高的，即精神體的本性的成形，因此而說在第一天形成了光。可是正如精神體的本性超越形體的本性，同樣地，「高級的形體」（corpus superius）也超越低級的形體。因此其次提及了高級形體的成形，即所謂的「有穹蒼」；這是指將「天上的形式」（forma caelestis）印入「未成形的物質」（materia informis），此一未成形物質的先存或先在，不是在時間上，而只是在起源上。可是再其次，提及將元素的形式印入不是在時間上，而只是在起源上，先有的未成形的物質。因此，所說的︰「天下的水應聚在一處，使旱地出現」，是指將水的本體形式印入形體的物質，使水藉以宜於有這樣的變動；並也印入地的本體形式，使地藉以宜於如此出現（同上，卷二第十一章）。

>可是按照其他聖人們（參看第六十六題），在這些工程上也注意到存續或時間的秩序。他們主張，物質的未成形在時間上先於成形，以及一種成形先於另一種成形。可是按照他們，物質的未成形，卻不是指毫無任何形式，因為已有了天、水和地（這三種物的稱謂，有如是顯然可用感官所感覺到者）；物質的未成形，是指缺少應該有的區別和某種美麗的成就。按照這三種名稱，聖經列出三種「未成形」。因為「黑暗」的未成形，屬於高級的天；因為光的起源來自天。可是那居中之「水」的未成形，卻是用「深淵」來表達；因為這一名稱意指水的漫無邊際，正如奧斯定在《駁摩尼教徒福斯德》卷二十二第十一章所說的。可是地的未成形，卻涉及所說的地是「看不見的和空虛的」，因為地為水所淹沒。

>所以，至高形體的成形是在第一天完成的。因為時間隨天的運行而來，可是時間卻是度量至高形體的運行的數字；藉著這種成形完成了時間的區分，即是晝和夜的區別。可是在第二天形成了中間的形體，即是水，因為穹蒼意指區分與秩序（因此，水的名稱也包括其它物，正如上面第六十八題第三節所說的）。可是在第三天，形成了最後的形體，即是地，使它不再為水所淹沒，而完成了最低的區分，即所謂（陸）地與海洋。因此，正如說地是看不見的和空虛的，說明地的未成形；同樣地，它的成形藉著說「使旱地出現」來表達，這是頗為適宜的。

**釋疑**	
>1.按照奧斯定《創世紀字義新探》卷二第十一章，在第三天的工程中，聖經並沒有用「有」或「成就」這字，如同在前面的工程中一樣，是為顯示高級的形式，即是天使的精神體形式和天上形體的形式，都是完美的存在和固定的；可是低級形體的形式卻是不完美的和變動的。因此，藉著水的匯合和旱地的出現，來表示印入這些形式︰「因為水是不穩固而流動的，地卻是穩固而堅定的」，正如奧斯定在《創世紀字義新探》卷二第十一章所說的。可是按照其他聖人，卻應該說，第三天的工程只是按照地方或空間運動是完美的。因此，聖經並不應該用「成就」這字。

>2.按照奧斯定《創世紀釋義—兼駁摩尼教派》卷一第十二章，不應該說地先是為水所淹沒，後來才有水匯合；而應該說水是在這種匯合中受造的。
可是按照其他聖人，解答分為三方面，正如奧斯定在《創世紀字義新探》卷一第十二章所說的：第一方面，水上升到很高的地方，而匯合在那裡。因為海高於地，這是紅海所證實的，正如巴西略（《六天創世論贊》第四篇）所說的。第二方面，可以說︰「稀薄的水彷彿是遮蓋著大地的一片雲霧，並因匯合而凝結」。第三方面，可以說：「地可能是有一些凹的部分，足以容納流入的水」。在這些解答中，第一種似乎是比較可靠的。

>3.一切的水都有一個界限，即是海洋，因為水或明或暗都匯流入海洋。因此而稱「水聚在一處」。或說所謂一個地方不是絕對地，而是相對地與旱地相比較；其意義是「水應聚在一處」，即是「與旱地分開」。因為為了表示出水的地方有許多處，後來又說：「稱水（多數）匯合處為海洋（多數）。」

>4.天主的命令賦予形體本性或自然的運動（motus naturalis）。因此，《聖詠》第一四八篇8節說，它們以自己的本性運動，而「遵行祂的話」。或可以說，水依本性處處環繞大地，如同空氣處處籠罩大地和水一樣；可是為了目的的需要，即是為使大地上有動植物，有些地方應該不為水淹沒。有些哲學家把這歸於太陽的功能，即藉著使蒸氣上升而使大地乾燥。可是聖經，不僅《創世紀》，而且《約伯傳》第三十八章10節，卻把這歸於天主的德能。後者以天主的名義說，「是我給海劃定了界限」；《耶肋米亞》第五章22節也說︰「你們不敬畏我嗎？上主的斷語，是我堆積了沙石作海的界限。」

>5.按照奧斯定《創世紀釋義—兼駁摩尼教派》卷一第十二章，首次提到的「地」，意指「第一物質」或「質料」（materia prima，又譯元質）；可是現在「地」卻意指地的元素本身。或可以說，按照巴西略《六天創世論贊》第四篇，首次稱之為地，是按照它的本性；可是現在稱之為地，卻是根據其主要屬性，即是乾旱。因此，創世紀》說，「稱旱地」為「陸地」。或可以說，按照梅瑟教師《疑問指南》卷二第三十章，不論何處說「祂稱（之）為」，此意指名稱的「雙關」或「雙重意義」（aequivocatio nominis）。因此，《創世紀》先說「祂稱光為晝或（白）天」；因為天也意指二十四小時的時間，按照《創世紀》同處又說的：「過了晚上，過了早晨，這是第一天。」同樣地，說祂稱穹蒼，即是空氣為天，因為天也意指那首先受造者。同樣地，說祂稱旱地，即是地的未被水淹沒的部分為「（陸）地」，是根據它與海洋分開而說的。雖然地不論是被水淹沒的，或是未被水淹沒的，一般都命名為地。因此。不論在那裡，「祂稱（之）為」的說法，都是意指「祂賦予（有關之受造物）可以這樣稱呼的本性或屬性」。

#第二節　說植物的產生是在第三天完成是否適宜

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>說植物的產生是在第三天完成，似乎不適宜。因為：

>1.植物有生命，如同動物有生命一樣。可是動物的產生，卻不是列在分開的工程之中，而是屬於點綴的工程。所以，也不應該在第三天提及植物的產生，因為第三天屬於分開的工程。

>2.此外，那屬於對大地的咒罵者，不應該同大地的成形或形成一起被提及。可是不論任何植物的產生，卻都屬於對大地的咒罵。按照《創世紀》第三章17～18節所說的：「為了你的緣故，地成了可咒罵的。地要給你生出荊棘和蒺藜。」所以，不應該在第三天提及植物的普遍產生，因為第三天屬於地的成形或形成。

>3.此外，正如植物依附土地，同樣地，石頭和礦物也依附土地；可是在地的形成中，卻沒有提及它們。所以，也不應該在第三天提及植物。

**反之**	 
>《創世紀》第一章12節說：「地上要生出青草」，後來又說：「過了晚上，過了旱晨，這是第三天」。

**正解**	
>我解答如下：正如上文第一節所說的，在第三天，地結束了未成形（informitas）。可是地的未成形，描述的卻有兩種：一是看不見的和空虛的，因為地為水所淹沒；二是無組合的和混沌的，即是沒有應該有的光采或美觀，此乃由為地著衣的植物而獲得。所以，在這第三天，這兩種未成形都被撤除了；因為第一種未成形的撤除，是藉著水聚在一處，使旱地出現。第二種未成形的撤除，卻是藉著地生出了青草。

>可是關於植物的產生，奧斯定與其他人的意見卻不相同。因為其他的詮釋者主張，在這第三天，按照其種類實際生出了各式各樣的植物，這是按照字面所出示的意義。可是奧斯定在《創世紀字義新探》卷五第四章卻說：「聖經說，地生出了植物與樹木，是著眼於其原因，即是地獲得了生出植物和樹木的能力。」聖經的權威也證實此點。因為《創世紀》第二章4～5節說：「這是創造天地的來歷：在上主天主創造天地時，地上還沒有灌木，田間也沒有生出蔬菜。」所以，在地還沒有生出它們以前，它們已在地內在其原因中受造。理智也可以證明這一點。因為在最初的幾天，天主以「起源」或「原因的方式」（originaliter vel causaliter），創造了受造物，遂即停止了這一工程；可是祂後來卻管理受造之物，藉著「繁殖的工程」（opus propagationis），「到現在一直工作」（《若望福音》第五章17節）。可是由地中生出植物，卻屬於繁殖的工程。所以，在第三天，並沒有實際或現實地生出植物，而只在其原因內（或只生出其原因）。

>雖然如此，按照其他的人，仍然可以說，種類的最初建立屬於六天的工程；可是從最初建立的種類而生出種類相同者，這卻屬於萬物的管理。這也是聖經所說的：「地上還沒有」，或「田間也沒有生出」。即是從種類相同之物還沒有生出種類相同者，如同我們現在所看見的經由種子的本性或自然生成一樣。所以，《創世紀》強調說：「地上要生出青草，都含有種子」，即是因為生出了植物的完美種類，由這些種類，而生出其它的種子。至於在那裡有結種或生殖的能力，在根上、或在幹上、或在果實上，這都無關重要。

**釋疑**	
>1.植物的生命是隱而不顯的，因為植物並沒有地方或空間運動與感覺，而這些是有動物生命者與無動物生命者的最大區別。所以，由於植物固定地依附於土地，所以，將它們的產生列為有如是土地的某種成形或形成。

>2.縱使在那咒罵之前，也已有荊棘與蒺藜產生，或是現實地，或是在其產生能力中，可是它們的產生卻不算是懲罰人；即是人為了食物而耕耘的土地，會生出無果實和有害之物。因此，《創世紀》第三章18節說：「地要給你生出荊棘與蒺藜，你要吃田間的蔬菜」。

>3.梅瑟只提出了顯而易見的事物，正如上面第六十八題第三節所說的。可是礦物的產生，卻是在地層中，是隱而不露的。再者，它們與地並沒有顯著的區別，卻看來好像是地的一種。因此，並沒有提及它們。
