##第七十題

>論第四天的點綴工程

>—分為三節—

>隨後要討論的是第四天的點綴工程（opus ornatus；參看第六十五題引言）。首先，分別論每一天；其次，綜論整個六天（第七十四題）。所以，關於前者：第一，論第四天的工程；第二，論第五天的工程（第七十一題）；第三，論第六天的工程（第七十二題）；第四，論那些屬於第七天者（第七十三題）。

>關於第一點，可以提出三個問題：

>一、論光體的產生。

>二、論其產生的目的。

>三、它們是否有生命或魂。


#第一節　光體是否應該在第四天產生

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>光體（luminarium）似乎不應該在第四天產生。因為：

>1.光體按其天性是不朽的（incorruptibile）形體。所以，它們的物質或質料不可能沒有它們的形式。可是它們的物質，是在創造工程中產生的，是在各天之前。所以，它們的形式也是如此。所以，光體並不是在第四天受造的。

>2.此外，光體是光的器皿（vas）。可是光卻是在第一天受造的。所以，光體也應該是在第一天，而不是在第四天受造的。

>3.此外，正如植物固定在地上，同樣地，光體也固定在穹蒼中；因此，聖經說：「天主將它們擺列在穹蒼中。」可是植物的產生，是同其所依附的地的形成一起被描述的。所以，光體的產生，也應該與穹蒼的產生，一起放在第二天。

>4.此外，日月與其它光體都是植物的原因。可是按照本性或自然秩序，原因先於效果。所以，光體並不應該是在第四天形成，而應該是在第三天，或是在第三天之前。

>5.此外，按照天文學家，許多的星球大於月球。所以，不應該只將日月列為「兩大光體」。

**反之**	
>聖經《創世紀》第一章14節的權威已足。

**正解**	
>我解答如下：聖經《創世紀》第二章1節綜合天主的工程說：「這樣，天地和天地間的一切點綴都完成了。」這些話可能意指三種工程：即是創造工程，天與地是藉著這工程產生，但卻是未成形的。和分開工程，天與地藉著這工程而成為完美的：或是藉著賦予完全未成形的物質的本體形式，正如奧斯定所願解釋的（《創世紀字義新探》卷二第十一章）；或者是由於獲得適當的光采與秩序，正如其他聖人們所說的。除此二工程之外，再加上點綴。點綴與完美（perfectio）並不相同。因為天地的完美，似乎屬於那些為天地的內在者；可是點綴卻屬於那些與天地的分開者。正如人是藉著自己的部分與形式而成為完美的，可是裝飾或點綴卻是藉著服飾或其它類似之物。可是有些物的區別或分開，卻尤其藉著地方或空間運動而表現出來，因為地方運動使他們隔離。因此，那些在天上或地上有（地方）運動之物，它們的產生屬於點綴工程。

>可是正如上面第六十九題第一節所說的，在創造工程中提到三者，即是天、水與地。這三者也藉著三天的分開工程，而獲得成形或形成：在第一天，有天的分開；在第二天，分開水；在第三天，分開海洋與旱地。同樣地，點綴工程也是這樣。第一天，即（七天中的）第四天，有在天上運行的光體產生，為點綴天。在第二天，即第五天，為點綴居中之元素（medium elementum），有飛鳥和魚類產生，因為它們有在空氣中的和水中的運行，而空氣與水被視為相同之物。在第三天，即第六天，有那在地上運動的動物產生，以點綴大地。

>可是應該知道，關於光體的產生，奧斯定與其他聖人們的意見並無差異。因為奧斯定說，光體是現實地或依其實際情形受造，不是只限於其能力；因為穹蒼並沒有產生光體的能力，如同地有產生植物的能力一樣。所以，聖經並沒有說「穹蒼生出了光體」，如同說「地就生出了青草」一樣。

**釋疑**	
>1.按照奧斯定《創世紀字義新探》卷四第三十四章，此處毫無任何困難可言。因為他並不主張在這些工程中有「時間的連續」（successio temporis）；因此，並不應該說光體的物質先是屬於另一種形式。按照那些主張天上形體來自四種元素的本性者（參看第六十八題第一節），也毫無任何困難可言；因為可以說，光體是由「預先潛存的物質」（materia praejacens）而形成，如同動物與植物一樣。可是按照那些主張天上形體屬於與元素不同的另一種本性，而同時又是天性不朽者（同上），則應該說，光體的實體是從起初就已受造；可是先是未成形的，現在才成形，不是因本體形式而成形，而是藉著授與某種固定的能力。至於為什麼並沒有從起初提及它們，而只在第四天才提及，正如金口若望（《創世紀論贊》第六篇）所說的，是因為藉此可使百姓遠離偶像崇拜，指明光體並不是神，因為它們不是從起初就有。

>2.按照奧斯定《創世紀字義新探》卷一第九章，此並不產生任何困難，因為在第一天所提及的光，是精神體的光；可是現在是形成形體的光。可是如果那在第一天受造的光，卻意指形體的光，那麼就應該說，在第一天的光的產生，是按照光的普通或共同本性；可是在第四天，卻賦予光體特定的能力，以產生特定的效果。就像我們看見日光和月光各有自己不同的效果，其它光體也是如此。基於這種特定的能力，狄奧尼修在《神名論》第四章說，原本未成形的日光，是在第四天成形。

>3.按照托勒密（Ptolomaeus）天文學觀點，光體並不是固定在星球上，而是有異於星球之運行的屬於自己的運行。因此，金口若望說，聖經說將它們擺列在穹蒼中，不是因為它們固定在那裡；「而是因為（天主）命令它們留在那裡」；如同天主將人安置在地堂裡，使人留在那裡一樣。可是按照亞里斯多德的意見，諸星是固定在星球上，並實際只藉星球的運行而運行。可是光體的運行能被感官察覺；星球本身的運行卻不然。可是梅瑟卻為了遷就無知的民眾，只涉及那呈現於感覺者，正如上面第六十八題第三節所說的。
可是如果另有一穹蒼，是在第二天受造的，它按照本性的區別，異於那有星球擺列在其中的穹蒼，雖然這是梅瑟所追隨的感覺所不能分辨的，正如上文所說的；質疑也就不復存在了。因為穹蒼在第二天受造，是指它的低級部分。可是在第四天把諸星擺列在穹蒼中，是指它的高級部分，致使按照其所呈現於視覺者，整個穹蒼被視為一個穹蒼。

>4.正如巴西略《六天創世論贊》第五篇所說的，把植物的產生放在光之先，是為排除偶像崇拜。因為那些相信光體是神者，都主張植物最初起源於光體。再者，正如金口若望（同上）所說的，就像農夫協助植物的產生；同樣地，光體藉著自己的運行也是如此。

>5.正如金口若望所說的，所謂「兩大光體」，不是因其體積，而是因其功效與能力（參看︰巴西略，《六天創世論贊》第六篇）。因為其它星辰的體積雖然大於月球，可是這些低級物卻更感覺到月球的功效。在感覺上，月球也顯得更大。

#第二節　光體產生的原因是否描述的適當

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>光體產生的原因，描述的似乎不適當。因為：

>1.《耶肋米亞》第十章2節說：「不要畏懼天上的記號或異兆，這是異民所畏懼的。」所以，光體並不是記號或異兆。

>2.此外，記號與原因相對分。可是光體卻是地上之作為的原因。所以，光體並不是記號。

>3.此外，時間與天（或日）的區分，是從第一天開始。所以，光體的形成，並不是為規定「時節和年月日」，而是為區分它們。

>4.此外，無物是為比自己更低賤者而形成；因為「目的優於那導向目的者」。可是光體卻優於地。所以，光體並不是為光照地而形成。

>5.此外，月亮在新月的階段，並不監理黑夜，可是月亮的形成，卻很可能是在新月情形下，因為人如此開始計算。所以，月亮並不是為「監理黑夜」而受造的。

**反之**	
>聖經《創世紀》第一章第14等節的權威已足。

**正解**	
>我解答如下：正如第六十五題第二節所說的，可以說某一形體受造物的受造，或是為自己的作為，或是為其它的受造物，或是為整個宇宙，或是為天主的光榮。可是梅瑟卻為了使民眾遠離偶像崇拜，而只提及了這一原因，即是光體的受造，是為人的利益。因此，《申命紀》第四章19節說：「當你舉目望天，觀看日月星辰，和天上的眾星宿時，切不要為之勾引，而去敬拜事奉。那原是上主你的天主分賜給普天下萬民享用的。」

>在《創世紀》的開始，這種享用共分三點來解說：一是因為光體有益於人看見，指導人工作，尤其有益於人察覺事物。關於這一點，《創世紀》說：「要在天空中放光，照耀大地。」（第一章15節）；二是關於時節的交替，它消除疲勞厭倦，維護健康，和提供生活的必需品，因為如果常常是夏天或冬天，那麼這一切都是不可能獲得的。關於這一點，《創世紀》說：「以規定時節和年月日。」（第一章14節）；三是關於業務和工作方面的適應，因為由天空的光體，而獲得雨季和良好天氣的記號，它們分別適宜於不同的業務。關於這一點，《創世紀》說：「作為記號」。（第一章14節）

**釋疑**	
>1.光體是「形體變化」（transmutatio corporalis）的記號；可是不是那些繫於自由意志者的記號。

>2.可感覺到的原因有時導致我們認識隱密的效果，反之亦然。因此，沒有什麼阻止可感覺到的原因成為記號。可是，其所以更好稱為記號，而非原因，是為消除偶像崇拜的機會。

>3.（白）天與黑夜的時間的一般區分，是在第一天完成的，這區分是根據整個的天所共有的長久的運行；此一運行可以認為是在第一天就開始的。可是像這一天比那一天更熱，這一時節比那一時節更熱，這一年卻比那一年更熱，這種天和時節的特殊區分，都是根據星宿的特殊運行而形成的；可以認為它們是在第四天開始的。

>4.光體照耀大地，意指有益於人，而人因靈魂而優於發光的形體。並非不可以說，比較尊貴的受造物，是為比較低下的受造物而形成的，因為這不是就它們本身而論，而是根據它們與宇宙的完整（integritas）的關係。

>5.當月圓時，月亮晚上升起來，早上落下去，如此監理黑夜。這是頗為可靠的意見，即月亮受造而為滿月；如同青草受造而為圓滿的或完美的，「都含有種子」一樣，動物和人也都是如此。雖然，因為本性或自然的過程是由不完美而臻於完美，可是絕對地來說，完美卻先於不完美。可是奧斯定卻沒有這種主張，因為他說，天主先創造不完美者，後來祂自己再使它們完美，這也沒有什麼不宜之處（《創世紀字義新探》卷二第十五章）。

#第三節　天上的光體是否有生命或魂

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>天上的光體似乎有生命或魂（animatum）。因為：

>1.高超的形體應該用更為尊貴的點綴品來點綴。可是那些屬於低級形體的點綴者，都有生命，即是魚、鳥和地上的動物。所以，屬於天的點綴的光體，也是如此。

>2.此外，更尊貴的形式屬於更尊貴的形體。可是日月和其它的光體，卻比植物和動物的形體更尊貴。所以，它們應該有更尊貴的形式。可是最尊貴的形式卻是魂，因為它是生命的「元始或本源」（principium vitae）；正如奧斯定在《論真宗教》第二十九章所說的：「每一生活的實體，按照自然的秩序，都優於非生活的實體。」所以，天上的光體有生命。

>3.此外，原因比效果更尊貴。可是日月和其它的光體卻是生命的原因：正如尤其那些由腐爛而生出的生物所指明的，它們都是由太陽和星宿的能力而獲得生命。所以，天上的形體更應該生活，以及有生命或魂。

>4.此外，天和天上形體的運行都是自然的，正如《天界論》卷一第二章所指明的。可是自然的運行卻由內在的「原理或本源」（principium intrinsecum）而產生。由於天上形體的運行的本源是有「察覺活動的實體」（substantia apprehensiva），它的運行，如同是願望者為其所願望之物所推動，正如《形上學》卷十二第七章所說的；所以，有察覺活動的本源，似乎是天上形體的內在本源。所以，它們有生命或魂。

>5.此外，天是第一可動者。可是在可動者之類中，第一可動者卻是推動自己者，正如《物理學》卷八第五章所證明的，因為「那本然或藉自己而有者，先於那藉另物而有者」。可是唯有有生命者推動自己，正如同卷（第四章）所說明的。所以，天上的形體有生命。

**反之**	
>大馬士革的若望卻在《論正統信仰》卷二第六章說：「惟願無人以為天或光體是有生命的，因為它們都沒有生命和沒有感覺。」

**正解**	
>我解答如下：關於這個問題，許多哲學家的意見紛歧，因為正如奧斯定在《天主之城》卷十八第四十一章所引述的，亞納撒各拉斯（Anaxagoras）成為雅典人眼中的罪人，因為他說：「太陽是一塊火熱的石頭，否認太陽是神」，或其它有生命者。可是柏拉圖學派卻主張天上的形體有生命。

>同樣地，關於這一點，信德的聖師，也有不同的意見。因為奧利振主張天上的形體有生命（《原則論》卷一第七章）。熱羅尼莫解釋《德訓篇》第一章6節的「風巡行環宇，旋轉不息，循環周行」，似乎也持相同的主張（《訓道篇註解》）。可是巴西略（《六天創世論贊》第三篇）和大馬士革的若望（《論正統信仰》卷二第六章）卻主張，天上的形體並沒有生命。可是奧斯定卻將之存疑，不偏向任何一種意見，正如《創世紀字義新探》卷二第十八章和《基本教理手冊》第五十八章所指明的；在那裡他也說，如果天上的形體有生命，那麼它們的靈魂就屬於天使的團體。

>可是在這些不同的意見中，為了能對真理有所彰顯，應該注意：魂與形體的合而為一，並不是為了形體，而是為了魂；因為形式並不是為了物質或質料，而是正好相反。可是魂的本性和能力，可從它的作為而得知，而作為也多少是它的目的。可是我們發現形體卻是魂的作為所需要的，魂是藉著形體而行動，正如覺魂（anima sensitiva）與生魂（anima nutritiva）的作為所指明的。因此，這樣的魂為了自己的作為，必須與形體合而為一。可是魂有一種作為，它並非藉著形體而行動，可是形體卻對這種作為有所協助；例如︰心象（想像的內容）是藉著形體或肉身而提供給人的（靈）魂，人的理解需要心象。因此，連這樣的（靈）魂，也需要為了自己的作為而與形體或身體合而為一，雖然它可與肉身分離。

>可是顯然地，天上形體的魂不可能有包括營養，增長和生殖作用的營養魂或生魂，因為這些作用並不應該歸於本性不朽的形體。同樣地，覺魂的作為也不適宜於天上的形體；因為一切的感覺都基於觸覺，觸覺察覺元素的性質。一切感覺能力的器官，也需要元素的固定比率的某種混合，天上形體被認為沒有這些元素的本性。

>所以，在魂的種種作為中，只有兩種適合於天上的魂，即是理解和使運行或推動；因為嗜慾隨從感覺和理智，並與二者有關連。可是理智的作為，由於其實行不是藉著形體或身體，所以並不需要身體，除非是感覺所提供的心象。可是覺魂的作為卻不適宜於天上的形體，正如上文所說的。所以，天上的魂，不是為了理智的作為，而與形體合而為一。

>所以，只能是為了使運行或推動。可是為了使運行或推動，並不需要與之合而為一有如形式，而是藉著能力的接觸，如同推動者與被推動者合而為一一樣。因此，亞里斯多德在《物理學》卷八第五章先說明那第一個推動自己者，係由兩部分而組成，一是推動者，二是被推動者。此後他指出這兩部分如何合而為一說，即是藉著接觸，或是藉著二者之間的相互接觸，如果二者都是形體；或是只藉著二者中一個與另一個的接觸，而非相互的接觸，如果二者中一個是形體，另一個不是形體。柏拉圖學派也主張，魂只不過藉著能力的接觸，而與形體合而為一，如同推動者與被推動者合而為一一樣。如此，柏拉圖之主張天上的形體有生命或有魂，只不過意指精神的實體與天上的形體合而為一，有如是推動者與被推動者合而為一一樣。

>可是，天上的形體為有察覺或認識作用的實體（substantia apprehendens）所推動，而非只由自然所推動，如同輕與重的形體物一樣。可由此看出，即是自然的推動只趨向一個終點，一旦到達，遂即停止；天上形體的運行卻未見有這種情形。因此，天上的形體是為有察覺或認識作用的實體所推動。奧斯定在《論天主聖三》卷三第四章也說：「一切的形體」，都「藉著生命之神」，由天主管理。

>所以，由此可見，天上的形體並不是如同植物和動物那樣，有生命或魂，而是以不同的方式。因此，在主張天上的形體有生命或魂，與主張它們沒有生命或魂的人們之間，在實質上只有些微的差別，或全無差別，差別是在用語上。

**釋疑**	
>1.一些物各按自己的固有運動而屬於點綴。關於這一點，天上的光體與其它屬於點綴者相同，因為它們都受有生命的實體推動。

>2.沒有什麼阻止一物絕對地更為尊貴，可是相對地或在某一方面，卻非更為尊貴。所以，縱然天上形體的形式，並不是絕對地比動植物的魂更為尊貴，可是就形式的性質或意義來說，卻更為尊貴；因為其形式全面成就自己的物質，使它不可能再接受其它的形式，這是（動植物的）魂所做不到的。至於在運行方面，天上的形體也是受更為尊貴的推動者所推動。

>3.天上的形體，由於是被推動的推動者，所以有工具的性質，它是藉主要行動者的能力而行動。所以，基於自己之推動者的能力，即是生活實體的能力，它能產生生命。

>4.天上形體的運行是自然的，並不是因為它有「主動的本源」（principium activum），而是因為它有「被動的本源」（principium passivum）；即是因為它的本性或自然，宜於以這樣的運行方式，為理智所推動。

>5.說天推動自己，是因為天由推動者與被推動者而組成，這不是有如由形式與物質或質料而組成，而是根據能力的接觸，正如上文正解所說的。按照這一方式，可以說它的推動者是「內在的本源」（principium intrinsecum）；進而也可以說，從其主動的本源方面來說，天的運行是自然的，如同說動物的自願的行動，就動物為動物來說是自然的，正如《物理學》卷八第四章所說的。
