##第七十四題

>綜論整個七天

>—分為三節—

>然後要探究的是綜合的整個七天（參看第七十題引言）。

>可以提出三個問題：

>一、論這些天的充分或適當。

>二、它們是一天，抑或許多天。

>三、論聖經在敘述六天工程時所用的某些說法。


#第一節　這些天列舉的是否充分或適當

>有關第一節，我們討論如下：

**質疑**	
>這些天列舉的似乎不充分或不適當。因為：

>1.創造工程與分開工程和點綴工程的區別，並不小於這後二種工程彼此之間的區別。可是有幾天歸於分開工程，也有幾天歸於點綴工程。所以，也應該有幾天歸於創造工程。

>2.此外，空氣與火比土與水是更尊貴的元素。可是有一天歸於水的分開，另有一天歸於土地的分開。所以，也應該有其它的幾天歸於火與空氣的分開。

>3.此外，飛鳥與魚的相距，並不小於飛鳥與地上動物的相距。人與其他動物的相距，大於其他任何動物彼此之間的相距。可是有一天歸於海中之魚的產生，也有一天歸於地上動物的產生。所以，也應該另有一天歸於天上飛鳥的產生，以及另有一天歸於人的產生。

**反之**	
>1.有幾天的指定或分配似乎是多餘的。因為光與光體的關係，如同依附體與主體的關係。可是主體同自己的依附體同時或一起產生。所以，不應該一天有光產生，而另有一天有光體產生。

>2.此外，這些天歸於世界的最初創立。可是在第七天卻沒有什麼是最初創立的。所以，第七天不應該與其它的六天並列。

**正解**	
>我解答如下：由第七十題第一節所說的，可揭示分開這七天的理由或依據。因為世界的部分應該首先分開；以後才有每一部分的點綴，即是藉著有如使它充滿自己的寄居者。所以，按照其他聖人們，形體的受造物共分三部分：第一部分是「天」這一名稱所指的部分；中間的部分是「水」這一名稱所指的部分；最低的部分是「地」這一名稱所指的部分。因此，按照畢達哥拉斯學派，完美（perfectio）也是在於三者：始（principium）、中（medium）和末（finis），正如《天界論》卷一第一章所說的。所以，第一部分在第一天分開，並在第四天點綴；中間的部分在第二天分開，並在第五天點綴；最低的部分在第三天分開，並在第六天點綴。

>可是奧斯定，與其他聖人們，關於最後的三天意見相同，關於最先的三天卻意見不同（參看第七十題第一節、第七十一及第七十二題）。因為按照奧斯定，在第一天形成了精神體的受造物，在其它的兩天形成了形體的受造物；而且是這樣，即是在第二天形成了高級的形體物，在第三天形成了低級的形體物。如此，天主的工程的完美，與「六」這一數字的完美相呼應或相稱，而「六」是由其幾個部分，即是一、二、三相加而成。因為有一天歸於精神體受造物的形成，有二天歸於形體受造物的形成，有三天歸於點綴工程。

**釋疑**	
>1.按照奧斯定，創造工程屬於未成形物質和未成形精神體本性的產生（第七十題第一節）。這二者都是存在於時間以外的，正如他在《懺悔錄》卷十二第十二章所說的；因此，二者的創造放在「各天」以前。可是按照其他聖人們，可以說，分開工程與點綴工程注意受造物的某種變化，而變化由時間來度量。可是創造工程卻只在於天主創造萬物實體的立即或瞬間行為。因此，每一分開工程與點綴工程都說是在某一天完成；可是創造，卻說是在起初完成，這明示它是不可分的。

>2.因為火與空氣一般人並不加以區分，所以梅瑟未明確指稱它們為宇宙的部分，而是把它們與居中間者，即是水歸在一起，尤其針對空中的最低部分；至於其最高部分，則與天歸在一起，正如奧斯定《創世紀字義新探》卷二第三章所說的。

>3.關於動物產生的敘述，是著眼於它們對世界各部分的點綴。所以，產生動物的那幾天，按照動物點綴世界某一部分的相同或不同，而加以區分或合一。

>4.（答反之1.）在第一天，光的本性受造於某一主體內。至於說光體是在第四天受造，並不是因為它們的實體又重新受造，而是因為它們獲得了先前所沒有的某種形式而進一步成形，正如第七十題第一節釋疑2.所說的。

>5.（答反之2.）按照奧斯定（同上，卷四第十五章），在歸於前六天的一切以後，也有一點歸於第七天，即是天主停止了自己的工程，並安息於自己內。因此，在六天以後，應該提及第七天。可是按照其他聖人們，可以說世界在第七天有了某種新的情況，即是不再給它增加新的東西。所以，在第六天以後，列出了第七天，並把它分配給停止工作。




#第二節　所有這些天是否為同一天

>有關第二節，我們討論如下：

**質疑**	
>所有這些天似乎是同一天。因為：

>1.《創世紀》第二章4～5節說：「這是創造天地的來歷：當它們在上主創造天、地以及田地中的一切灌木的那一天受造的時候，地上還沒有灌木（那是在地生出灌木之前）。」所以，是在同一天「創造了天、地以及田地中的一切灌木」。可是是在第一天，或更好說在各天或一切天以前，創造了天和地，卻是在第三天創造了田地中的灌木。所以，第一天與第三天是同一天：整個其它的幾天也都是如此。

>2.此外，《德訓篇》第十八章1節說：「永生的天主，一舉或一起（simul，一起）而創造了萬物。」可是如果做這些工程的天是數天，那麼就不可能是如此，因為（前後）數天不是「一起」。所以，並不是數天，而只是一天。

>3.此外，天主在第七天停止了創造新的工程。所以，如果第七天是其它幾天以外的另一天，那麼祂勢必並沒有創造這一天。這是不妥當的。

>4.此外，歸於一天的整個工程，是天主立即完成的；因為在每一工程內都是說：「天主說……事就這樣成了。」所以，如果後來的工程留待另一天，那麼在這一天的其餘部分，天主是停止了工作；這是多餘的。所以，後一工程的一天，與前一工程的一天，並非不同。

**反之**	 
>《創世紀》第一章說：「過了晚上，過了早晨，這是第二天」，以及「這是第三天」等等。可是，那裡只有「一」，就不能說「第二」和「第三」。所以，不只是一天。

**正解**	
>我解答如下：關於這個問題，奧斯定與其他解經者的意見並不相同。因為在《創世紀字義新探》卷四第二十六及第三十三章、《天主之城》卷十一第九章，以及《答奧羅修》（Ad Orosium）第二十六題，奧斯定願意如此解釋，即所說整個七天只是一天分七次用各種事物來呈現。可是其他解經者們卻以為是不同的七天，而不只是一天。

>可是這兩種意見，如果貼用於創世紀字義的解釋，那麼就有巨大的區別。因為按照奧斯定（同上），「天」意指天使的靈智認識，致使如此以來，第一天是對天主的第一工程的認識，第二天是對天主的第二工程的認識，其它的幾天也是如此。至於說每一工程是在某一天內完成的，這是因為天主在萬物的本性內所創造的一切，無一不銘刻在天使的靈智內。天使的靈智能同時認識許多物，尤其是在天主聖言內，天使的一切認識都是在天主聖言內完成和終結。如此，天的區分是根據所認識之物的本性秩序，而非根據認識（行動）的連續，或根據物之產生的連續。可是，天使的知識，原本以及真正地可以稱為「天」；因為作為天之原因的光，按照奧斯定（《創世紀字義新探》卷四第二十八章），原本是在精神體內。可是按照其他的解經者，這幾天既指屬於時間的天的連續，也指物之產生的連續。

>可是如果把這兩種意見貼用在萬物產生的方式上，那麼就沒有什麼大的區別。這是由於有兩點，在解釋它們時，奧斯定和其他聖人們的意見不同，正如上文所指明的︰第一，因為奧斯定認為首先受造的地和水，是指完全未成形的形體物質；而穹蒼的創造、水的匯合和旱地的出現，則指將形式印入形體的物質。可是其他聖人們，卻以首先受造的地和水，指世界的存在於其固有形式下的元素本身；而以後來的工程，指在先已存在的形體上的某種分開或區分，正如第六十九題第一節所說的。第二，在動植物的產生上，他們也不相同。因為其他聖人們主張，在六天的工程裡，動植物是現實地（照其實際情形）產生；可是奧斯定卻主張它們只是潛能地產生（大地獲得將產生牠們的能力；參看第六十九題第二節、第七十一和第七十二題）。

>所以，基於奧斯定主張六天的工程是同時或一起完成的，萬物產生的方式勢必也是相同的。因為按照雙方面的意見，都是在萬物最初受造時，物質是在元素的本體形式之下；按照雙方面的意見，也都是在萬物的最初創立時，並沒有現實的動植物。可是卻仍然有四點區別：因為按照其他聖人們，在受造物的最初產生以後，有一段時間，那時並沒有光；同樣地那時也沒有穹蒼形成；同樣地，那時也沒有地露出水面；以及那時也沒有天上的光體形成，這是第四點。按照奧斯定的解釋，則不需要有這些主張。

>所以，為了對雙方的意見不存任何成見或有所偏袒，應該根據雙方的論證來加以回答。

**釋疑**	
>1.天主在創造天地的那一天，也創造了田地中的一切灌木，但不是現實地，而是「在地生出灌木之前」，即是潛能地（使有能力將來生出）。奧斯定（同上，卷五第五章）將它歸於第三天。可是其他聖人們卻將它歸於萬物的最初創立。

>2.天主同時或一起創造了一切，這是針對萬物多少未成形的實體來說。可是在藉著分開和點綴而完成的形成或使成形方面，並非同時或一起。因此，刻意地用「創造」一詞。

>3.天主在第七天停止了創造新的工程，卻沒有停止由其它物而繁殖某些物。在第一天以後有其它幾天相繼，這屬於此一繁殖。

>4.並不是因為天主缺乏能力，好像工作需要時間一樣，才使一切不是同時或一起分開和受到點綴，而是為遵守創立萬物的秩序。因此，不同的幾天為世界的不同的境界效力。可是藉著後來的工程，世界就會增加新的完美狀態或境界。

>5.（答「反之」）按照奧斯定（同上，卷四第三十四和第三十五章），相關幾天的這一秩序，應該是針對歸於這些天的各工程的本性秩序。

#第三節　聖經是否用適當的言語而敘述六天的工程

>有關第三節，我們討論如下：

**質疑**	
>聖經似乎未用適當的言語而敘述六天的工程。因為：

>1.正如光與穹蒼和其它此類工程，都是藉著天主聖言所創造的；同樣地，天和地也是如此，因為「萬物是藉著祂而造成的」，正如《若望福音》第一章3節所說的。所以，在天地的創造，如同在其它的工程一樣，應該提及天主聖言。

>2.此外，水是天主創造的；卻沒有提及水是受造的。所以，萬物的創造敘述的不夠充分。

>3.此外，正如《創世紀》第一章31節所說的：「天主看了祂造的一切，認為樣樣都很好。」所以，在每一樣工程中都應該說：「天主看了認為好。」所以，在（最初的）創造工程和第二天的工程中，不應該略而不提。

>4.此外，天主聖神是天主。天主無所謂運動，也沒有位置。所以，不宜說：「天主的神在水面上運行」。

>5.此外，無人做那已經做成的。所以，在說了「天主說：『要有穹蒼』，事就這樣成了」以後，不宜接著說：「天主造了穹蒼」。其它的工程也是如此。

>6.此外，晚上和旱晨並不足以區分一天；因為一天有許多部分。所以，不宜說：「過了晚上，過了早晨，這是第二天」，或是「第三天」。

>7.此外，並不是「一」，而是「第一」，才與「第二」和「第三」對稱。所以，應該說：「過了晚上，過了早晨，這是第一天」，而那裡卻說：「這是一天」。

**釋疑**	
>1.針對質疑1.，我解答如下：按照奧斯定《創世紀字義新探》卷一第四章，在萬物的最初創造，以及在萬物的分開與點綴，都曾提及聖子的位格，只是方式不一。因為分開與點綴屬於萬物的形成或成形。正如工藝品的形成，是藉著在工藝匠心靈中的藝術形式或式樣，而此式樣可以稱為他的可理解的言語；同樣地，整個受造物的形成，也是藉著天主的言語或天主聖言。因此，在分開工程和點綴工程中，曾提及天主聖言。可是在創造工程中，卻曾提及聖子有如元始或起初，即是幾時說：「在起初天主創造了天地」，因為創造意指無形式或未成形的物質的產生。

>可是按照其他聖人們，由於他們主張首先是元素在其固有的形式下受造，所以應該有不同的解說。因為巴西略《六天創世論贊》第三篇說，在所說的「天主說」中，寓有天主的命令。可是先應該產生服從命令的受造物，然後才提及天主的命令。

>2.按照奧斯定《創世紀字義新探》卷一第一、第三、第四、第九章，「天」意指無形式的或未成形的精神體本性或性體，可是「地」卻意指一切形體物的無形式的或未成形的物質。如此，並未遺漏任何受造物。可是按照巴西略《六天創世論贊》第一篇，天和地被列為兩極，它們涵蓋中間的一切；尤其因為一切中間之物的運動，或是升向天，例如︰輕物的運動，或是落向地，例如︰重物的運動。可是其他聖人們卻說，聖經習慣以「地」一字，統括整個四種元素。因此，《聖詠》第一四八篇7節，在說了：「請你們在地上讚美上主」之後，繼續說︰「電火與冰雹，白雪與雲霧」。

>3.在創造工程中，也有與分開工程與點綴工程中的「天主看了認為好」相對應者。為彰顯此點，應該注意：「聖神是愛」。正如奧斯定在《創世紀字義新探》卷一第八章所說的：「有兩點，天主為了它們而愛自己的受造物：即是為使它有或存在，和使它繼續存在。所以，為使那繼續存在者先存在，於是說：天主的神在水面上運行」（這是基於水意指無形式的或未成形的物質；如同工藝匠的愛在某種物質或材料上運行，使它形成工藝品）。「為使祂所創造的繼續存在，於是說：天主看了認為好」。因為這意指工藝作者天主對受造之物的某種喜悅；這並不意謂，已受造之物與其在受造之前比較，天主對之有不同的認識或喜悅。如此，在創造工程與形成工程中，天主三位都被隱約指出。在創造的工程中，聖父藉著創造者天主被隱約指出；聖子藉著在起初創造的「起初」；聖神則藉著神在水面上運行。可是在形成的工程中，聖父是在「天主說」內被隱約指出；聖子是在藉以說話的「言」內；聖神則是在天主看了所形成之物認為好的「喜悅」內。

>至於在第二天的工程中，未說「天主看了認為好」，因為水的分開工程，那時才開始，在第三天才告完成。因此，在第三天所說的，也適用於第二天。或者，因為第二天所推出的分開，涉及那些尚未為人民所明知之物。因此聖經不用這樣的稱許。或者，因為穹蒼意指多雲的空氣，而它並不屬於宇宙的常存部分或世界的主要部分。梅瑟教師提出了以上三點理由（《疑問指南》卷二第三十章）。可是有些人卻提出了數字方面的神祕理由。因為二脫離一，因此第二天的工程未被稱許。

>4.梅瑟教師認為，「天主的神」意指空氣或風（同上），正如柏拉圖於《迪美吾斯篇》第七章所說的。他說稱為「天主的神」，是因為聖經通常將風吹歸於天主。可是按照聖人們，「天主的神」意指聖神。稱祂「在水面上運行」，按照奧斯定《創世紀釋義—兼駁摩尼教派》卷一第七章即是在無形式的或未成形的物質上運行，「免得有人以為，天主因迫於需要，而愛自己所要做的工程；因為迫於需要的愛，屈服於其所愛之物之下。如此說，實際可能是為含蓄指出，有物始出，並有神在其上運行；因為這並不是在地上運行，而是用極為卓越的能力運行」，正如奧斯定在《創世紀字義新探》卷一第七章所說的。可是按照巴西略《六天創世論贊》第二篇，是指在水的元素上運行；即是「培育並滋生水的本性，如同母雞孵卵一樣，將生命力注入受培育者中。」因為水尤其有生命力，因為許多的動物都生殖於水中，許多動物的精子都是流質。神性生命的賜予，也是藉著聖洗的水；因此，《若望福音》第三章5節說：「人除非由水和聖神而重生」。

>5.按照奧斯定（《創世紀字義新探》卷二第八章），此三者意指物的三種存在：第一是物在聖言內的存在，這是藉著所說的「要有或要形成」；第二是物在天使的靈智內的存在，這是藉著所說的「就這樣成了」；第三是物在自己本性內的存在，這是藉著所說的「（天主）造了」。因為在第一天敘述的是天使的形成，所以在那裡不必加說「（天主）造了」。可是按照其他聖人們，可以說所說的「天主說：要有或要形成」，其中寓有天主關於形成的命令。至於所說的「就這樣成了」，則意指工程的完成。可是卻應該附帶地說是如何成的，尤其為那些主張可見的萬物都是藉著天使而受造的人。因此，為消除這一主張，接著說︰「天主自己造了」。因此，在每一工程，在說了「就這樣成了」以後，都加上天主的一種行為，或是︰「祂造了」，或是︰「祂分開了」，或是祂︰「稱（之）為」，或是其它類似的行為。

>6.按照奧斯定（同上，卷四第二十二章），「晚上」和「早晨」意指天使的傍晚的和清晨的知識（cognitio vespertina et matutina）對此第五十八題第六和第七節已有所討論。或按照巴西略《六天創世論贊》第一篇，整個的時間通常以其主要的部分，即是（白）天或日來稱呼，按照《創世紀》第四十七章9節，雅各伯說：「我寄居人世的（白）天或日子（dies）」，絲毫沒有提及「（黑）夜。」可是晚上和早晨卻是一天的兩端，早晨是一天的開始，而晚上卻是一天的結束。或是因為晚上意指（黑）夜的開始，早晨意指（白）天的開始。可是在提及萬物的最初分開時，宜於只指出時間的開始。至於省略了晚上，是因為既然（白）天由光而開始，所以先有光的結束，即是晚上，後有黑夜與夜的結束，即是早晨。或按照金口若望《創世紀論贊》第五篇，是為指明自然的一天的結束，並不是在晚上，而是在早晨。

>7.在天的最初創立（institutio prima）中，稱為「一天」，是為指明二十四小時的時間屬於「一天」。因此，藉著稱為「一天」，而先奠立了自然的（一）天的度量標準；或是為指明一天的完成是基於太陽又回到同一點或原點；或是因為七天過後，又回到了第一天，它與第八天是同一天。巴西略《六天創世論贊》第二篇提出了以上三點理由。
